<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-dimanche-18-novembre-17-11-2018-2272305_781.php" date="2018-11-17">

À la une ce dimanche 18 novembre...

Quelles suites pour le mouvement des Gilets jaunes, Emmanuel Macron à Berlin et vente aux enchères aux Hospices de Beaune... Toute l'actu du jour.
Emmanuel Macron et Angela Merkel.

Protestation. Samedi soir, après une journée de grogne qui a réuni plus de 280 000 personnes en France, de nombreux manifestants exprimaient leur désir de continuer à se mobiliser toute la nuit. Si le mouvement a réuni beaucoup de monde samedi, reste à voir comment s'organiseront ses suites.

Diplomatie. En Allemagne, à Berlin, Emmanuel Macron s'adresse au Bundestag et rencontre la chancelière Angela Merkel lors de la journée de commémoration des victimes civiles et militaires des guerres et tyrannies. Le président de la République participe aussi à la manifestation de clôture de la rencontre internationale de jeunes pour la paix avec la participation du président allemand Steinmeier.



Vote. Premier tour de l'élection législative partielle dans la première circonscription de l'Essonne pour désigner le successeur de Manuel Valls, qui a démissionné pour se présenter à la mairie de Barcelone.




Charité. Le domaine des Hospices de Beaune propose pour sa 158e vente aux enchères le nombre record de 828 fûts. Ce sont ainsi 41 pièces (fûts de 228 litres) de plus qu'en 2017 qui seront adjugées, « dont 197 pièces de vin blanc et 631 pièces de vin rouge [...] réparties en 50 cuvées, 33 de vin rouge et 17 de vin blanc », ont annoncé les organisateurs. Cette vente de charité, organisée sous le marteau de Christie's, attire chaque année de nombreux acheteurs étrangers. Le point d'orgue en est la vente de la pièce des présidents, issue cette année de la prestigieuse appellation Corton Grand cru Clos du Roi.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-jeudi-22-novembre-21-11-2018-2273427_781.php" date="2018-11-21">

À la une ce jeudi 22 novembre...


            Nissan statue sur la possible éviction de Carlos Ghosn, la mobilisation des Gilets jaunes se poursuit, Nicolas Hulot fait son retour...
             Toute l'actu du jour.
         
Le patron de Renault sera fixé sur son sort chez Nissan jeudi. Il reste incarcéré au Japon.

Automobile.
 Journée décisive pour Carlos Ghosn.
 Après son arrestation au Japon, le conseil d'administration de Nissan décide si, oui ou non, son patron est évincé de la direction de l'entreprise.
 Mardi soir, Renault a fait savoir que Carlos Ghosn
 restait PDG de l'entreprise, mais que la direction exécutive du groupe avait été confiée à son numéro 2, Thierry Bolloré.
 Plus tard dans l'après-midi, Bruno Le Maire doit rencontrer le ministre japonais de l'Économie, Hiroshige Seko, au sujet de l'affaire Ghosn.


Protestation.
 Suite de la mobilisation des Gilets jaunes.
 Le mouvement entame son sixième jour 
sur fond de tensions et de violences dans certaines régions de France, comme l'île de La Réunion.
 Emmanuel Macron a rappelé mercredi la fermeté du gouvernement contre les actions violentes menées dans le cadre de ces protestations.
 Une nouvelle grande journée d'action semble se dessiner.
 Elle devrait avoir lieu samedi à Paris.



Médias.
 Dès 21 heures, sur France 2, Nicolas Hulot sera l'invité de L'Émission politique.
 L'ancien ministre de la Transition écologique signera ainsi son grand retour sur le devant de la scène depuis sa démission le 28 août 

dernier, et ce, alors que la grogne des Gilets jaunes, en lien avec l'augmentation des taxes sur le carburant, perdure.




Justice.
 Le Conseil national des barreaux appelle les avocats de France à une «  journée justice morte  », pour protester contre la réforme de la justice actuellement examinée à l'Assemblée nationale.


Procès.
 Le tribunal correctionnel d'Orléans doit rendre sa décision dans le procès de l'abbé Pierre de Castelet pour agressions sexuelles sur mineurs de 15 ans et de l'ancien évêque d'Orléans Mgr André Fort pour non-dénonciation.


Paris.
 Dès 19 heures, la maire de la Ville lumière, Anne Hidalgo, et le styliste Karl Lagerfeld inaugurent les illuminations de Noël sur les Champs-Élysées.


</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-lundi-19-novembre-18-11-2018-2272453_781.php" date="2018-11-18">

À la une ce lundi 19 novembre...

Emmanuel Macron est en Belgique, les ministres des Affaires européennes à Bruxelles, et suspense pour les footballeurs français... Toute l'actu du jour.
L'exécutif n'entend pas fléchir devant les Gilets jaunes.

Protestation. Au lendemain d'une seconde journée de manifestations, quelles suites pour le mouvement des Gilets jaunes ? Invité du JT de France 2 dimanche soir, le Premier ministre Édouard Philippe a assuré que le gouvernement allait « garder le cap ».


Diplomatie. Emmanuel Macron est attendu à Bruxelles, non pas pour un sommet européen comme à l'habitude, mais pour une rare visite d'État qui vise à approfondir les bonnes relations franco-belges. Accompagné de son épouse Brigitte, il sera accueilli lundi en fin de matinée par le roi Philippe et la reine Mathilde, devant le Palais royal à Bruxelles. Il abordera à Bruxelles les dossiers frontaliers, politiques et économiques avec le Premier ministre Charles Michel, le libéral francophone qui dirige depuis 2014 un gouvernement de coalition de centre droit.

Brexit. À Bruxelles, réunion des ministres des Affaires européennes pour préparer le sommet extraordinaire du 25 novembre.

Répression. Trois vétérans du mouvement prodémocratie de Hong Kong sont jugés pendant trois semaines pour leur rôle dans des manifestations monstres en faveur de réformes politiques, la fameuse « révolution des parapluies », au moment où Pékin serre la vis sur l'ex-colonie britannique dont l'espace de liberté se réduit.

Prénoms. La cour d'appel de Rennes doit dire ce lundi si le petit Fañch, 18 mois, peut garder son tilde (~), un signe utilisé dans les prénoms bretons, mais interdit par l'état civil français.

Football. Les Bleus atteindront-ils le Final Four de la Ligue des nations ? Si les Pays-Bas s'imposent ou font match nul lundi soir à Gelsenkirchen contre l'Allemagne, ce sont eux qui joueront le Final Four en juin, et les Bleus regarderont le tournoi à la télévision.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-mercredi-21-novembre-20-11-2018-2273099_781.php" date="2018-11-20">

À la une ce mercredi 21 novembre...

Début du procès en appel du « logeur de Daech » Jawad Bendaoud, élection du nouveau leader de Force ouvrière... Toute l'actu du jour.
Le « logeur de Daech » avait été relaxé en première instance

Justice. Le procès en appel de Jawad Bendaoud, le logeur de djihadistes du 13 novembre 2015 relaxé en première instance, s'ouvre ce mercredi. Le parquet, qui avait requis quatre ans de prison, avait immédiatement fait appel du premier jugement. Sont également rejugés Mohamed Soumah, condamné à cinq ans de prison pour « recel de malfaiteurs terroristes », et Youssef Aït Boulahcen, condamné à quatre ans dont un avec sursis pour «  non-dénonciation de crime ». Le procès se déroulera dès 9 heures à Paris.

Syndicat. Les militants de Force ouvrière doivent élire leur nouveau responsable. Une réunion du Comité confédéral national du syndicat est prévue qui doit donc choisir un successeur à Pascal Pavageau au poste de secrétaire général. Celui-ci a été contraint de démissionner le 17 octobre dernier, soit moins de six mois après son élection, et ce en raison de la polémique autour de l'existence d'un fichier occulte tenu sur les cadres dirigeants du syndicat.

Grogne. Mercredi marque la cinquième journée de mobilisation des Gilets jaunes, contre la hausse des taxes sur le carburant. Le mouvement a commencé le 17 novembre. Deux personnes sont décédées. Et dans certaines régions, comme l'île de la Réunion, la situation est particulièrement chaotiques et a donné lieu à des violences urbaines.

Santé. À l'initiative de la Ligue contre le cancer sont organisés les premiers États généraux de la prévention des cancers. Une conférence de presse doit avoir lieu en milieu de journée, en présence d'Agnès Buzyn, ministre des Solidarités et de la Santé au Conseil économique, social et environnemental.

Budget. Le 21 novembre est un jour un peu particulier pour les Grecs. Le gouvernement va pouvoir déposer au Parlement son tout premier budget depuis la sortie de crise du pays. Sous le contrôle de créanciers européens depuis près de dix ans, Athènes avait retrouvé son autonomie financière en août dernier.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-vendredi-21-decembre-20-12-2018-2281173_781.php" date="2018-12-20">

À la une ce vendredi 21 décembre

Déplacement d'Édouard Philippe en Haute-Vienne, anniversaire d'Emmanuel Macron, verdict du procès Francis Heaulme... Toute l'actualité du jour.
Alors qu'Édouard Philippe sera en déplacement en Haute-Vienne, Emmanuel Macron fêtera son anniversaire.

Gilets jaunes. Le Premier ministre, Édouard Philippe, se rendra en Haute-Vienne dans le cadre de la préparation du grand débat national. Au programme notamment : une visite de l'entreprise Limdor à Saint-Yrieix-la-Perche et de la mairie où il rencontrera des élus locaux et des Gilets jaunes. Il s'exprimera ensuite devant la presse à midi avant un « déjeuner républicain » prévu à la préfecture de Limoges.

Procès. La cour d'Assises de Versailles rendra son verdict dans le cadre du procès de Francis Heaulme. La réclusion criminelle à perpétuité a été requise jeudi contre lui pour le meurtre de deux enfants de 8 ans en 1986 à Montigny-lès-Metz, un crime pour lequel Patrick Dils a passé quinze ans à tort derrière les barreaux.

Corruption. Total sera fixé sur son sort. Le groupe pétrolier est poursuivi pour corruption d'agents publics étrangers dans le cadre d'un contrat gazier avec l'Iran conclu. L'enquête porte sur un peu plus de 30 millions de dollars qui auraient été versés à partir d'octobre 2000 en marge de deux contrats du géant français en lien avec l'Iran dans les années 1990, sur fond d'embargo américain.

Anniversaires. Vendredi marque le 60e anniversaire de la première élection du général de Gaulle à la présidence de la République. C'est aussi l'anniversaire de l'actuel chef de l'État, Emmanuel Macron, qui soufflera ses 41 bougies. À cette occasion, certains Gilets jaunes ont prévu des actions symboliques, comme à Toulouse où il prévoit de protester sous forme de « flash mob ».

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/le-diesel-signe-exterieur-de-pauvrete-selon-l-argus-17-11-2018-2272243_646.php" date="2018-11-17">

Le diesel « signe extérieur de pauvreté », selon « L'Argus »

Le journal spécialisé dans l'automobile relève un lien étroit, dans les départements, entre densité de diesel et nombre de ménages non imposés.
La route départementale est celle que les Français parcourent le plus... en diesel par nécessité économique.
En France, hier encore, on aimait le diesel et ses vertus économiques. À tel point que 68 % des automobilistes roulent encore au diesel en 2018, par nécessité plus souvent que par conviction. Mais alors que le prix du gazole à la pompe vient de dépasser dans 20 % des stations-service celui du litre d'essence et que les manifestations de Gilets jaunes marquent ce 17 novembre, le bien-fondé de cette énergie est remis en cause, provoquant l'incompréhension des usagers.
Souvent évoqué, le clivage ville-campagne est pourtant une réalité et une composante importante de la grogne des Gilets jaunes. En effet, dans les départements ruraux, les trajets quotidiens sont beaucoup plus longs que dans les zones urbanisées, où existent assez souvent des solutions crédibles de substitution. Pourtant, ignorant ce fait capital, le gouvernement va obliger de nombreux ménages à une rapide reconversion automobile qu'ils n'avaient pas inscrite dans leur budget.
Cette révision, loin des ministères et des beaux raisonnements écologistes, s'annonce déchirante pour de nombreux foyers qui ne font pas partie des plus favorisés. Le gouvernement l'a bien compris en mettant en place des mesures d'aides à la conversion, sauf que les ménages n'avaient absolument pas envisagé de changer une voiture qui leur convient encore pour plusieurs années. Et c'est la France dite « profonde » qui est frappée en premier lieu.

Les départements où les automobilistes roulent le plus en véhicule diesel sont en effet aussi ceux où résident le plus de ménages non imposés, selon l'étude publiée samedi par L'Argus. Notre confrère conclut ainsi que le diesel est devenu un « signe extérieur de pauvreté ». En pleine mobilisation des Gilets jaunes, le journal a comparé, pour chaque département, le pourcentage de véhicules roulant au gazole dans le parc de véhicules particuliers, avec le taux de ménages non imposables.


Le rapprochement des deux cartes de France, entre taux de diesélisation et de non imposition, établit un constat flagrant ©  L'Argus


Le rapprochement des deux cartes de France, entre taux de diesélisation et de non imposition, établit un constat flagrant




Il en ressort deux cartes de France très semblables : les départements où habitent le plus de ménages non imposés sont généralement aussi ceux où circulent le plus de véhicules diesel. Il s'agit de départements urbanisés, mais marqués par la désindustrialisation (Nord, Pas-de-Calais, Moselle) ou de territoires ruraux et excentrés.

De la même manière, les territoires ruraux ne sont pas tous logés à la même enseigne : la riche Côte-d'Or, les caves champenoises de la Marne ou encore les fertiles plaines beauceronnes du Loiret affichent à la fois une faible part de ménages non imposables et un taux de diésélisation inférieur à la moyenne nationale. En revanche, les territoires les plus excentrés et les plus fragiles sont marqués par un parc diésélisé à plus de 72 % : Massif central, Limousin, Bretagne, Pays de Loire et Poitou, ou encore la Somme, l'Aisne, le Calvados, la Haute-Saône, la Haute-Marne, etc.

À l'opposé, les zones urbaines dynamiques (Île-de-France, Lyonnais, Nantes, Bordeaux, Toulouse, etc.) présentent la physionomie radicalement différente. C'est aussi le cas de territoires ruraux plus prospères (Côte-d'Or, Loiret…).


« Libre à chacun de rouler en coupé, cabriolet ou 4x4 au gasoil, de préférer l'agrément de conduite du diesel, de choisir d'équiper son entreprise en diesel pour des raisons fiscales, ou simplement d'acheter un véhicule d'occasion diesel parce que l'offre en essence est inexistante », note L'Argus.

Il y a en effet des diesels hauts de gamme et dernier cri en matière de filtration des émissions, mais ils sont encore peu représentés en pourcentage du parc roulant. Mais la part du diesel en valeur absolue s'étiolant de mois en mois alors même que plusieurs constructeurs ont déjà annoncé son abandon va créer une scission dans les différents territoires français.

Afin de mieux mettre en évidence la corrélation, L'Argus a illustré ces données sur un graphique, où chaque département est représenté par un point, positionné en fonction de la part de ménages fiscaux imposés et du pourcentage de véhicules diesel dans le parc. Le lien entre fragilité économique et équipement en diesel n'en apparaît que plus flagrant.


Les Français ne sont pas tous égaux lors de leurs déplacements ©  L'Argus


Les Français ne sont pas tous égaux lors de leurs déplacements

« En raisonnant à l'échelle de l'unité départementale, preuve est faite que les plus fragiles seront les plus impactés par les mesures anti-diesel », juge Thibaut Frank, éditorialiste de L'Argus, et pas seulement sur le plan financier : avec l'interdiction pure et simple du diesel planifiée pour 2024 à Paris et 2030 pour l'Île-de-France, c'est toute une population rurale qui pourrait alors subir une véritable assignation à résidence, qui ne ferait qu'accentuer encore la fracture territoriale ».

Cette publication intervient le jour où des Gilets jaunes se rassemblaient samedi à travers le pays contre la hausse des prix des carburants. Le ministère de l'Intérieur dénombrait en fin de matinée plus de 2 000 rassemblements et 120 000 manifestants en France.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/debats/tribune-gilets-jaunes-une-nouvelle-donne-juridique-19-11-2018-2272559_2.php" date="2018-11-19">

TRIBUNE. Gilets jaunes : une nouvelle donne juridique

VIDÉO. Le mouvement des Gilets jaunes, sans leaders désignés, montre qu'une redéfinition juridique est urgente. Notamment pour des questions de sécurité.



La mobilisation des Gilets jaunes remet en cause le schéma d'organisation et d'intervention de la puissance publique. En effet, ce mouvement sans organisation et sans coordination lance un nouveau défi à l'État dans sa mission de juste conciliation entre la préservation de la liberté de manifester et sa mission d'assurer l'ordre et la sécurité publics.
Le mouvement des Gilets jaunes nécessite d'abord de distinguer ce qui relève de l'attroupement sur la voie publique et de la manifestation, qui est une liberté disposant d'une protection constitutionnelle. S'agissant de l'attroupement, l'article 431-3 du Code pénal caractérise ce phénomène comme « tout rassemblement de personnes sur la voie publique ou dans un lieu public susceptible de troubler l'ordre public ». Ce rassemblement d'individus peut engendrer des troubles à l'ordre public en bloquant des axes stratégiques, empêchant ainsi des véhicules de secours de circuler normalement. Il en est autrement lorsque le groupe d'individus formule des opinions communes. C'est ainsi que la Cour de cassation a opéré, dans un arrêt du 9 février 2016, une distinction entre un attroupement et une manifestation, donnant par la même occasion une autre définition à cette dernière en indiquant qu'une manifestation s'assimilait à « tout rassemblement, statique ou mobile, sur la voie publique d'un groupe organisé de personnes aux fins d'exprimer collectivement et publiquement une opinion ou une volonté commune ».
Cette nouvelle définition tranche avec celle de la cour d'appel de Lyon qui, dans un arrêt du 24 janvier 2014, a indiqué que « la manifestation se définit [...] comme un déplacement collectif organisé sur la voie publique aux fins de produire un effet politique par l'expression pacifique d'une opinion ou d'une revendication, cela à l'aide de chants, banderoles, bannières, slogans, utilisation de moyens de sonorisation ». La définition de la Cour de cassation est plus large. À croire qu'elle était prémonitoire d'une modification des modes d'action.
S'agissant de la manifestation, la loi oblige préalablement l'organisateur à prendre attache avec sa mairie ou sa préfecture. Cette déclaration préalable obligatoire permet à l'autorité administrative d'identifier l'organisateur et de s'assurer que la manifestation est correctement encadrée et qu'elle ne fait pas obstacle aux libertés des autres, en particulier celle d'aller et venir. C'est la raison pour laquelle doit figurer dans la déclaration une heure de début et de fin de sorte à permettre aux forces de sécurité d'encadrer cet événement en prévoyant, par exemple, des itinéraires de substitution. L'identification d'un interlocuteur responsable est aussi une priorité pour l'autorité administrative. En effet, les échanges permanents entre les autorités et les organisateurs constituent un élément essentiel dans le maintien de l'ordre afin d'éviter des débordements.
Le samedi 17 novembre a donné du fil à retordre aux forces de l'ordre. En effet, seule une centaine de manifestations a fait l'objet d'une déclaration. Par conséquent, les autres regroupements, soit environ 1 900, étaient illicites. Certains rassemblements – par exemple, sur le périphérique parisien – s'assimilaient davantage à des barrages routiers ou à des entraves à la circulation qu'à une manifestation. D'ailleurs, le préfet du Calvados, dans l'incapacité d'établir le dialogue avec les manifestants, a été dans l'obligation de faire évacuer par la force un millier de Gilets jaunes regroupés sur le périphérique.
C'est également lors d'une manifestation non déclarée qu'une manifestante a perdu la vie, renversée par une conductrice lors d'un point de blocage. Ce drame rappelle combien la présence des forces de sécurité lors d'une manifestation est essentielle pour assurer le bon déroulement de l'événement. En effet, la principale difficulté pour les forces de l'ordre était de localiser les mouvements pour ensuite dépêcher des effectifs afin de sécuriser la zone en mettant en place des itinéraires de déviation.
La seconde difficulté était d'identifier, en l'absence de leader, un interlocuteur crédible afin d'engager des discussions visant à maintenir l'ordre et à déterminer l'heure de fin du rassemblement. La tâche était difficile avec environ 288 000 manifestants en 2 034 points de rassemblement.
Enfin, la dernière difficulté, et non des moindres, est de procéder à l'évacuation des individus, en particulier lorsque le rassemblement est illicite, c'est-à-dire qu'il n'a pas fait l'objet d'une déclaration. Les échauffourées à quelques centaines de mètres du palais de l'Élysée montrent combien cette tâche est certainement la plus délicate.
Pour conclure, ce type de rassemblement spontané et souvent déstructuré confirme la lente décadence des organisations politiques et syndicales, ce qui obligera la puissance publique à légiférer pour encadrer encore davantage cette liberté collective qu'est la liberté de manifester. Parallèlement, les forces de sécurité intérieure devront améliorer leur veille sur Internet afin de détecter les mouvements spontanés pour mieux les coordonner au risque de provoquer des violences entre les manifestants et non-manifestants, comme ce fut le cas ce samedi avec 409 blessés.
* Docteur en droit et spécialiste des questions de sécurité


</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/budget-loi-pour-les-gilets-jaunes-la-course-contre-la-montre-du-parlement-20-12-2018-2281025_28.php" date="2018-12-20">

Course contre la montre pour la "loi gilets jaunes" après l'adoption du budget 2019
L'Assemblée nationale s'est emparée jeudi des mesures censées répondre à la crise des "gilets jaunes" pour un examen express, après avoir adopté définitivement dans la matinée le deuxième budget du quinquennat.
Devant une centaine de députés, la ministre du Travail Muriel Pénicaud a défendu aux côtés d'Agnès Buzyn (Santé) "des réponses rapides, fortes et concrètes" au mouvement en cours depuis plus d'un mois, "condition d'un apaisement" même si "cela ne suffira pas".
Le projet portant "mesures d'urgence économiques et sociales" comprend, en quatre articles, la défiscalisation des heures supplémentaires, une exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et la possibilité pour les entreprises de verser une "prime exceptionnelle" de 1.000 euros, exonérée de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3.600 euros. Plus de 200 amendements sont au menu.
Les Républicains, qui se sont émus comme d'autres groupes que certains de leurs amendements n'aient pas été retenus, voteront pour ou s'abstiendront en fin de soirée. Le président de la commission des Finances Eric Woerth (LR) a critiqué un "choc de dépenses non financées" et "un petit côté pompier pyromane" de la part du gouvernement qui crée selon lui "de nouvelles injustices" entre retraités ou smicards.
Le Rassemblement national envisage un vote favorable. A gauche, les socialistes ne s'opposeront pas au texte, contrairement au PCF et LFI qui ont dénoncé un "trompe-l'oeil" et défendu en vain des motions préalables.
"Vous pensez que vous allez régler le problème avec quatre mesures et un grand débat (...) il ne vous restera qu'à croiser les doigts pour que les gens s'en contentent", a tonné le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon, lançant: "Vous allez avoir Noël aux ronds-points".
"Votre projet de loi répond à la règle des trois E: embrouille, entourloupe et emberlificotage", a raillé le communiste Pierre Dharréville.
Le numéro un de la CFDT, Laurent Berger, a aussi critiqué, jeudi dans Paris Match, des mesures qui "ne répondent pas à l'urgence économique et sociale" et risquent avec la défiscalisation des heures supplémentaires de détruire des emplois.
Le projet de loi passera vendredi au Sénat, à majorité de droite, dont le président Gérard Larcher a souhaité "un vote conforme", ce qui permettrait l'adoption du texte avant les vacances parlementaires.
Les annonces sociales tous azimuts d'Emmanuel Macron pour répondre aux "gilets jaunes" ont bouleversé le programme des parlementaires, qui ont envisagé un temps de siéger pendant la trêve des confiseurs pour la première fois depuis 1979. Elles ont aussi rebattu les cartes budgétaires.
Jeudi matin, le Parlement a adopté définitivement le deuxième budget du quinquennat, comprenant baisses d'impôts et de la dépense publique, via un ultime vote de l'Assemblée. Il a été approuvé par 182 voix contre 52 et 3 abstentions, au terme d'un parcours tumultueux de quatre mois, allongé par un nombre record de quelque 10.000 amendements déposés.
Les oppositions ont très majoritairement voté contre. LR a dénoncé un budget "un peu virtuel", alors que les mesures annoncées par l'exécutif n'ont pas toutes été intégrées, et la gauche a fustigé un texte qui envoie "trop peu de Canadair" pour éteindre la colère des Français.
Même si le déficit passe la barre des 3 %, le rétablissement des finances publiques "n'est pas négociable", a assuré le ministre de l'Economie Bruno Le Maire.
Sur le terrain, les démantèlements de campements de "gilets jaunes" se sont poursuivis. Un manifestant a été tué jeudi matin, renversé par un camion près d'Agen, portant à 9 le nombre total de décès.
Christophe Castaner (Intérieur) a pointé la "responsabilité très grave" de ceux voulant poursuivre le mouvement, plaidant qu'"il faut que cela s'arrête". Quelle sera la mobilisation vendredi, jour où certains voudraient célébrer l'anniversaire d'Emmanuel Macron, et samedi pour les départs en vacances ?
Sans attendre, le gouvernement a accordé une revalorisation salariale (pour 70 millions euros par an) pour la police, mise à "rude épreuve", qui commençait elle aussi à donner de la voix après avoir dû se mobiliser en masse lors des manifestations.
Exécutif et parlementaires de la majorité préparent activement l'étape d'après: le "grand débat" national qui doit commencer en janvier et devra déboucher "fin mars-mi avril" sur "des décisions très concrètes", selon le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Mais sans "détricoter", assure la majorité, les décisions prises depuis 18 mois.
20/12/2018 18:51:19 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/des-gilets-jaunes-moins-nombreux-ciblent-les-autoroutes-et-les-depots-de-carburant-19-11-2018-2272532_28.php" date="2018-11-19">

Les "gilets jaunes" ciblent autoroutes et dépôts de carburant, fermeté des autorités
Troisième jour de blocage et une première condamnation: les "gilets jaunes" poursuivaient lundi les opérations de blocage en ciblant autoroutes et dépôts pétroliers, tandis que les autorités affichaient leur fermeté.
Un homme de 32 ans a été condamné à Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Samedi, il avait formé une chaîne humaine sur l'autoroute et traversé un terre-plein central avec quatre autres personnes.
Lundi soir, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a appelé "solennellement" au respect du principe de la libre circulation et averti que les déblocages menés par les forces de l'ordre allaient "se poursuivre dans les heures qui viennent".
Il a ainsi demandé aux préfets et forces de l'ordre de "veiller à dégager systématiquement, mais méthodiquement, sans confrontation, les dépôts pétroliers et les sites sensibles".
Selon un décompte du ministère, le seul disponible pour évaluer ce mouvement qui se veut apolitique et asyndical, 27.000 personnes ont participé lundi à des actions. Elles étaient 290.000 samedi.
Les manifestations ont fait un mort et 528 blessés, dont 17 grièvement atteints, selon un bilan donné lundi soir par le ministre. Aucun détail n'a été donné sur les circonstances ni la nature des blessures.
Alors que de nombreux points de rassemblements, péages, stations-service, entrées des autoroutes ou centres commerciaux, avaient été évacués dans la matinée par les forces de l'ordre, certains "gilets jaunes" ont réinvesti les lieux dans l'après-midi.
Ce fut le cas au Pont d'Aquitaine, à Bordeaux, où les manifestants, qui avaient installé un barrage filtrant, ont joué au chat et à la souris toute la journée avec les forces de l'ordre. Ils ont été délogés en fin de journée.
"On a été chassé dimanche... On est revenu, on se refait chasser (lundi) mais c'est pas grave, on tiendra bon, on va encore revenir à la charge", assurait un manifestant.
A Vern-sur-Seiche au sud-est de Rennes, environ 150 "gilets jaunes" bloquaient un rond-point près d'un dépôt de carburant. "Nous allons rester toute la nuit ici et évacuer les lieux demain matin pour aller sur un autre point d'action", a indiqué à l'AFP Erwan, chaudronnier soudeur.
Plusieurs dépôts pétroliers sont par ailleurs désormais ciblés, notamment à Port-la-Nouvelle (Aude), Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), Frontignan (Hérault), Portes-lès-Valence (Drôme) et Valenciennes (Nord).
En Corse, le blocage du dépôt de Lucciana a entraîné une ruée des automobilistes dans les stations-services de la région bastiaise, qu'il approvisionne.
Des organisations patronales ont mis en garde contre "un blocage de l'économie".
Le chef de l'État a déclaré de Bruxelles qu'il répondrait au mouvement "en temps voulu", arguant qu'il ne s'exprimait pas de l'étranger sur l'actualité française.
La veille, le Premier ministre a dit avoir entendu la "colère" et la "souffrance" des manifestants. Mais il a maintenu "le cap" de la politique économique du gouvernement, visant à faire baisser les prélèvements obligatoires et à mieux rémunérer le travail, quitte à davantage taxer la pollution.
Le mouvement, lancé sur les réseaux sociaux et qui n'a pas de leader connu, est soutenu par près de trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les motifs de griefs se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale en matière de taxation et de baisse du pouvoir d'achat.
Les opérations se sont poursuivies dans toutes les régions avec des opérations-escargot ou des barrages filtrants. De longues files d'attente de poids lourds se formaient aux abords de péages, bretelles d'entrées ou sorties d'autoroutes, ronds-points.
En région Paca, quelque 680 tonnes de clémentines corses n'avaient pas pu être livrées et la récolte s'en trouvait suspendue "jusqu'à nouvel ordre" sur l'île de Beauté, selon Simon-Pierre Fazi, président de l'AOP Fruits de Corse.
A Lisieux, les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour déloger près de 150 "gilets jaunes" qui bloquaient 200 poids lourds, selon la préfecture.
A Bordeaux, à l'approche des forces de l'ordre le matin, les "gilets jaunes" avaient entonné une Marseillaise, dans une épaisse fumée noire de pneus et branchages. Sur plusieurs barrages dans le pays, des manifestants avaient apporté un drapeau français.
La journée a été marquée par de nouveaux accidents.
A Calais, un routier a tenté de forcer le passage d'un barrage, avant d'être pris en chasse par un motard de la police, qui a ensuite heurté une voiture. Le policier blessé a été transporté à l'hôpital.
Un autre motard a été grièvement blessé par un automobiliste paniqué à l'approche d'un blocage à Colombelles, a tweeté la préfecture du Calvados.
Dans la Drôme, un motard qui avait pris la route à contresens avant de rencontrer un camion, était entre la vie et la mort.
19/11/2018 23:23:19 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-25-de-perte-de-chiffre-d-affaires-pour-les-commerces-22-12-2018-2281469_28.php" date="2018-12-22">

Gilets jaunes : 25 % de perte de chiffre d'affaires pour les commerces

Il s'agit du recul moyen estimé pour l'année 2018 selon les chiffres annoncés par Agnès Pannier-Runacher, secrétaire d'État à l'Économie.
Pour le président de la Confédération des commerces de France, le temps perdu ne pourra être rattrapé. 
Les commerces paient cher la mobilisation étendue des Gilets jaunes. Le secteur enregistre un recul moyen de 25 % sur un an en raison des manifestations des Gilets jaunes, a estimé samedi la secrétaire d'État à l'Économie, Agnès Pannier-Runacher, assurant que «  des milliers d'emplois sont en jeu  ».

Lire aussi La croissance française devrait plafonner à 1,5 % cette année


«  On est plutôt sur une moyenne de moins 25 %, mais avec de très grands écarts  », a-t-elle sur BFM TV lors d'un débat sur l'impact du mouvement des Gilets jaunes sur le commerce. «  Les commerçants qui ont des produits périssables sont les plus touchés parce qu'ils ne pourront jamais se rattraper sur leur marchandise  », a-t-elle observé.
Interrogée sur des baisses de ventes de moins 40 % à moins 70 %, elle a estimé que cela concernait «  les commerces qui ont été le plus touchés, ceux qui ont été amenés à fermer le rideau certains samedis de ces dernières semaines  ».
«  Les petits commerçants m'ont annoncé de moins 15 % à moins 40 %, moins 50 %  », a dit de son côté Francis Palombi, président de la Confédération des commerçants de France. «  Rattraper en trois jours, cinq semaines de chaos et de crise, ce ne sera pas possible  », a-t-il affirmé. «  L'ambiance n'est pas revenue  », a-t-il ajouté, en dénonçant «  un samedi de trop  » du côté des Gilets jaunes. Pour le président de la Confédération des commerçants, «  on ne rattrapera pas le temps perdu. Les pertes sont fortes, il y a beaucoup d'inquiétude (...) et en plus, ça touche l'emploi  ».

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : et maintenant, la facture !


«  Il y a des milliers d'emplois en jeu  » et «  des sujets de trésorerie très importants  » chez des commerçants, selon la secrétaire d'État. «  On a 43 000 personnes en chômage partiel qui ont été demandées.  » «  Il faut vraiment se mobiliser et que les Gilets jaunes arrêtent de bloquer  », a ajouté Agnès Pannier-Runacher.
Pour sa part, François Momboisse, président de la Fevad, la fédération de la vente à distance, a dit que le e-commerce n'avait pas particulièrement bénéficié des difficultés du commerce traditionnel. «  Les deux premières semaines de décembre, les ventes ont été normales pour le e-commerce. Il n'y a pas eu de saut (...) Il y a un redémarrage là, juste avant Noël, la dernière semaine, a-t-il expliqué. La tendance (générale) est toujours à plus 14 %, c'est la tendance qu'on a depuis trois-quatre ans. Il n'y a pas un boom de la croissance, plus 25 ou plus 30, pas du tout.  »

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-des-groupes-de-citoyens-tires-au-sort-pour-contribuer-au-grand-debat-philippe-21-12-2018-2281288_28.php" date="2018-12-21">

"Gilets jaunes": des groupes de citoyens tirés au sort pour contribuer au "grand débat"
Des "conférences" d'une centaine de citoyens tirés au sort seront associées aux remontées du "grand débat" national organisé en janvier et février à la suite du mouvement des "gilets jaunes", a confirmé vendredi le Premier ministre Edouard Philippe.
"Afin d'être innovant, nous avons aussi pensé qu'il était sage de procéder à la désignation de conférences qui, dans chacune des régions, pourront réunir une centaine de citoyens français tirés au sort, tirés au hasard", a expliqué le chef du gouvernement au terme d'une réunion avec des maires ruraux et quelques "gilets jaunes" à Saint-Yrieix-la-Perche (Haute-Vienne).
Ces conférences de citoyens tirés au sort "seront amenées à discuter des résultats de ce débat et de participer d'une certaine façon à ces débats", a expliqué le chef du gouvernement.
"L'idée c'est de faire en sorte que les Français qui ne sont pas forcément les plus impliqués dans la vie et le débat public puissent donner leur avis sur le débat et sur les propositions", a-t-il vanté.
Le "grand débat", dont les formes se veulent multiples et diverses un peu partout sur le territoire, doit formellement débuter mi-janvier jusqu'au 1er mars. Il est ouvert à tous et doit associer de nombreux "gilets jaunes".
Les maires volontaires "vont avoir une place éminente" car "ils sont les élus les plus au contact de nos concitoyens", a confirmé M. Philippe vendredi, dans ce débat dont l'organisation a été confiée à la Commission nationale du débat public (CNDP), une autorité indépendante présidée par l'ancienne secrétaire d'Etat à l'Écologie Chantal Jouanno.
Les remontées des divers débats - propositions ou doléances - doivent ensuite faire l'objet de synthèses. Le gouvernement s'est déjà engagé à ce qu'elles se traduisent par des "mesures concrètes", en plus des mesures d'urgence déjà annoncées par l'exécutif.
21/12/2018 15:38:24 - 
        Saint-Yrieix-la-Perche (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-des-hypermarches-et-des-stations-service-touches-17-11-2018-2272231_28.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": des hypermarchés et des stations-service touchés
Des hypermarchés et un nombre limité de stations-service étaient touchés samedi par le mouvement de protestation des "gilets jaunes" contre les prix des carburants, ont indiqué des entreprises à l'AFP.
Total a dénombré "environ 70 stations impactées (sur environ 3.500) à 16h30", a précisé un porte-parole du groupe.
"Une petite dizaine ont rouvert dans l'après-midi après avoir fermé dans la matinée", a-t-il ajouté.
Du côté d'Auchan, un certain nombre d'hypermarchés étaient fermés: Pau et Noyelles-Godault (Pas-de-Calais) dès le matin et d'autres qui ont fermé leurs portes au cours de la journée (Bar-le-Duc, Belfort, Châtellerault, Dieppe, Avignon Le Pontet, Montivilliers, Poitiers sud), a indiqué un porte-parole.
A cela s'ajoutaient dans l'après-midi 26 hypermarchés en "situation de blocus complet" et 20 dont les accès routiers étaient filtrés. Quarante stations ne délivraient plus de carburant.
Parmi les supermarchés de l'enseigne, trois étaient fermés, un se trouvait en blocus complet et 15 stations ne délivraient plus de carburant.
Carrefour, qui n'a pour sa part pas donné d'éléments chiffrés, a déploré une "journée compliquée" pour ses employés.
"Ce mouvement a évidemment impacté la fréquentation de nos magasins et cela aura bien sûr un effet négatif sur nos ventes", a dit une porte-parole à l'AFP.
Le groupe avait auparavant précisé avoir mis en place "un dispositif d'information (par SMS et mail) à [ses] clients sur l'accès à leur magasin habituel".
"On a des magasins qui ont été empêchés de fonctionner normalement" et notamment "pas mal en Bretagne", a de son côté indiqué un porte-parole de Système U. Le groupement coopératif ne disposait toutefois pas encore de chiffres consolidés au niveau national car chaque magasin est indépendant.
Il y aura "des conséquences sur le chiffre d'affaires" et l'effet sera "négatif et important", même s'il y aura des reports d'achats vers des magasins de proximité, selon le porte-parole de Système U.
Quelque 244.000 "gilets jaunes" protestaient samedi dans toute la France contre la hausse des taxes sur le carburant et la baisse du pouvoir d'achat, au sein de 2.000 rassemblements parfois tendus qui ont entraîné des accidents, faisant un mort et plus de 106 blessés dont cinq graves.
17/11/2018 17:58:10 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-le-diesel-signe-exterieur-de-pauvrete-selon-l-argus-17-11-2018-2272202_28.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": le diesel, "signe extérieur de pauvreté", selon L'Argus
Les départements où les automobilistes roulent le plus en véhicule diesel sont aussi ceux où résident le plus de ménages non imposés, selon une étude publiée samedi par L'Argus, qui conclut que le diesel est devenu un "signe extérieur de pauvreté".
En pleine mobilisation de "gilets jaunes", la publication spécialisée dans l'automobile a comparé, pour chaque département, le pourcentage de véhicules roulant au gazole dans le parc de véhicules particuliers, avec le taux de ménages non imposables.
Il en ressort deux cartes de France très semblables: les départements où habitent le plus de ménages non imposés sont généralement aussi ceux où circulent le plus de véhicules diesel. Il s'agit de départements urbanisés mais marqués par la désindustrialisation (Nord, Pas-de-Calais, Moselle) ou de territoires ruraux et excentrés.
En revanche, les zones urbaines dynamiques (Ile-de-France, Lyonnais, Nantes, Bordeaux, Toulouse, etc.) présentent la physionomie inverse. C'est aussi le cas de territoires ruraux plus prospères (Côte d'Or, Loiret...).
"En raisonnant à l'échelle de l'unité départementale, preuve est faite que les plus fragiles seront les plus +impactés+ par les mesures anti-diesel", juge Thibaut Frank, éditorialiste de L'Argus, cité dans un communiqué.
Cette publication intervient le jour où des "gilets jaunes" se rassemblaient samedi à travers le pays contre la hausse des prix des carburants. Le ministère de l'Intérieur dénombrait dans la matinée plus de 1.000 rassemblements et 50.000 manifestants en France.
17/11/2018 11:10:03 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/la-crise-des-gilets-jaunes-coute-cher-a-la-france-selon-le-maire-06-01-2019-2283658_28.php" date="2019-01-06">

La crise des "gilets jaunes" "coûte cher à la France" selon Le Maire
"La crise (des "gilets jaunes") coûte cher à l'économie française", a déploré dimanche le ministre de l'Economie Bruno Le Maire, en rappelant avoir prévu un impact notamment sur le dernier trimestre de 2018.
"J'ai dit (qu'elle coûtera) 0,1 point de croissance pour le dernier trimestre, ce sera sans doute 0,1 point", a-t-il déclaré dans l'émission Le Grand Rendez-vous organisée par la radio Europe 1, la chaîne CNews et le quotidien Les Echos.
"Nous avons intérêt à ce que cela cesse le plus vite possible", a-t-il poursuivi, à propos du mouvement des "gilets jaunes", rappelant qu'en outre "tout notre environnement international est tendu".
Les troubles et le mouvement des "gilets jaunes", tout "cela a un coût pour la croissance et l'attractivité de la France", a ajouté le ministre, qui a toutefois maintenu la prévision de croissance annuelle.
Alors que la Banque de France et l'Insee ont toutes deux abaissé en décembre leur prévision de croissance pour l'économie française à 1,5 % pour 2018, le gouvernement continue de tabler officiellement sur 1,7 %.
Interrogé sur les mesures instaurées pour dynamiser l'économie française et notamment la suppression de l'impôt sur la fortune, M. Le Maire a affirmé qu'il ne voulait pas de retour en arrière.
"Emmanuel Macron a été élu sur la base d'un projet, qui comprenait une transformation fiscale en profondeur, qui a été voté par une majorité de Français, donc je ne souhaite pas que nous revenions sur l'ISF, sur le prélèvement forfaitaire unique ou sur la baisse de l'impôt sur les sociétés", a-t-il détaillé.
"La priorité à mes yeux n'est pas de rétablir un ISF qui n'a jamais réglé le problème du chômage, ni celui de la pauvreté en France, c'est de s'attaquer aux racines de la pauvreté, des inégalités et du chômage dans notre pays", a-t-il poursuivi.
"Laissons aussi aux mesures que nous avons adoptées le temps de donner toute leur ampleur et d'apporter leurs résultats aux Français", a plaidé le ministre, rappelant qu'une évaluation des effets de la suppression de l'ISF sera menée d'ici fin 2019, comme promis par l'exécutif.
En revanche, M. Le Maire s'est dit ouvert au débat sur certaines mesures qui n'ont pas encore été mises en place, telle que la suppression de la taxe d'habitation pour les 20 % des ménages les plus aisés. "Voilà un sujet qui pourrait être soumis à discussion", a indiqué le ministre.
"Si nous répondons non à chacune des demandes des Français, que nous ne sommes pas capables d'écouter la demande de justice qui s'exprime partout en France, nous ne réussirons pas le débat", a estimé M. Le Maire.
Les réponses du gouvernement sur le pouvoir d'achat ont été diversement appréciées par les syndicats, mais tous se sont rejoints pour dénoncer, selon eux, une absence de mesures de "justice fiscale".
06/01/2019 15:26:26 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/le-revenu-moyen-des-francais-ponctionne-de-500-euros-entre-2008-et-2016--20-11-2018-2273036_28.php" date="2018-11-20">

Le revenu moyen des Français ponctionné de 500 euros entre 2008 et 2016

Les politiques sociales et fiscales menées par Nicolas Sarkozy et François Hollande ont fait baisser le revenu disponible moyen des ménages de 1,4 %.
Les Gilets jaunes se plaignent de l'augmentation permanente des taxes et impôts. 
Quel a été l'impact des politiques sociales et fiscales menées entre 2008 et 2016, autrement dit lors des quinquennats de Nicolas Sarkozy et de François Hollande, sur le niveau de vie des ménages ? Présentée par des économistes de l'OFCE en collaboration avec l'Insee, une telle analyse peut contribuer à comprendre le « ras-le-bol fiscal » actuellement exprimé par le mouvement des Gilets jaunes.
Entre 2008 et 2016, le revenu disponible moyen des ménages a baissé de 1,2 %, soit 440 euros, selon les auteurs de l'étude qui s'appuient sur les revenus communiqués au fisc issus des déclarations fiscales. Des chiffres qui tendent à étayer l'impression des Gilets jaunes quant à leur pouvoir d'achat.

Lire aussi Pouvoir d'achat : vérités et idées reçues


Si les Français se sentent de plus en plus contraints à la fin du mois, c'est notamment à cause des évolutions démographiques pendant ces années de crise économique. Pendant cette période, le nombre de familles monoparentales, de personnes seules et de retraités (sous l'effet du vieillissement de la population) a en effet augmenté. Autant de facteurs qui ont diminué le revenu moyen des ménages de 1,1 %, soit 400 euros.
Si l'on retire l'effet démographique, le revenu disponible des ménages a en réalité été quasiment stable, avec une petite baisse de seulement 0,1 %. Mais plusieurs facteurs ont joué en sens inverse. La politique sociale et fiscale menée sous Nicolas Sarkozy et François Hollande pour redresser les comptes à partir de 2011 a beaucoup ponctionné le revenu disponible moyen des ménages. La baisse a atteint 1,4 % entre 2008 et en 2016, soit 500 euros. Les hausses d'impôts ont dépassé 21 milliards d'euros sur la période, en partie compensées par des augmentations de prestations sociales à hauteur de quasiment 7 milliards. Cet effet négatif sur le portefeuille moyen des Français a été en partie gommé par les évolutions du marché du travail, certains ménages parmi les mieux insérés sur le marché du travail ayant vu leur rémunération augmenter.
La baisse du revenu disponible moyen cache des disparités selon le niveau de vie des ménages. En 2016, la politique menée notamment par François Hollande a en moyenne fait perdre aux 5 % des ménages les plus aisés un montant de 5 640 euros (- 5 % du revenu disponible) sur l'année par rapport à ce qu'ils touchaient en 2008 ! Ils ont encaissé la hausse de la fiscalité du capital (ramenée au même niveau que celle du travail), la création d'une tranche d'imposition sur le revenu à 45 % ou encore l'augmentation des cotisations sociales (retraites, retraites complémentaires et fin de l'exonération sur les heures supplémentaires), rappellent les auteurs de cette étude parue dans l'édition 2018 du « Portrait social » de la France de l'Insee. En parallèle, leurs revenus d'activité ont continué d'augmenter malgré la crise, ce qui a atténué l'effet réel sur leur budget. Cette perte a tout de même atteint 2 500 euros (2,2 %).

Les ménages français sont ici découpés en vingt tranches de niveau de vie du plus faible au plus élevé, les « vingtiles ».  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });   © OFCE France, Portrait social, Insee

Les ménages français sont ici découpés en vingt tranches de niveau de vie du plus faible au plus élevé, les « vingtiles ».

Lire aussi Pouvoir d'achat - Coup de pompe



À l'autre bout de l'échelle, les 5 % des ménages les plus modestes ont en moyenne perdu 160 euros (1,4 %), un chiffre beaucoup plus faible que pour les plus riches, mais tout de même important en pourcentage de leur revenu disponible. Cette catégorie a beaucoup souffert de l'évolution du marché du travail. La hausse du chômage et du temps partiel a beaucoup joué dans cette dégradation de leur situation. En revanche, la politique sociale et fiscale a amélioré leur sort de 450 euros (+ 3,9 %) grâce, notamment, à la revalorisation du RSA décidée dans le cadre du plan pauvreté de François Hollande ou à la création de la prime d'activité, une prestation versée aux travailleurs modestes (en replacement de la prime pour l'emploi et du RSA activité créés en 2009 sous Nicolas Sarkozy)*. Là encore, ce gain est une moyenne. Ce qui veut dire qu'un tiers des ménages de cette catégorie, ont enregistré des pertes, de 600 euros en moyenne, à cause de la baisse des prestations familiales, mais surtout à cause de mesures prises pour contenir l'augmentation des allocations logement. Ces perdants sont des ménages modestes qui ne perçoivent pas de minima sociaux, mais sont éligibles à l'aide au logement.
Malgré tout, les mesures prises par François Hollande ont bel et bien réduit les inégalités. « Pour la moitié des ménages les plus modestes, la hausse des prélèvements a été plus que compensée par la hausse des prestations », souligne l'étude. En revanche, l'autre moitié de la population, y compris, donc, une part des classes moyennes, a été négativement impactée par les mesures prises par les gouvernements successifs.

Retrouvez à quelle catégorie de ménages (divisés en 10 tranches égales) vous appartenez en fonction de vos revenus :


Les ménages français découpés en 10 tranches de niveau de vie par unité de consommation (en fonction du nombre de personnes dans le foyer). ©  INSEE https://www.insee.fr/fr/statistiques/2417897


Les ménages français découpés en 10 tranches de niveau de vie par unité de consommation (en fonction du nombre de personnes dans le foyer).

Lire aussi Delhommais - Pouvoir d'achat, carburant... ces paradoxes français



*Les effets des mesures fiscales et sociales mesurés par l'étude ne prennent pas en compte l'augmentation de la fiscalité locale, très dynamique sur cette période (taxe d'habitation ou taxe foncière) et qui impacte fortement le porte-monnaie des ménages modestes. La fiscalité sur le stock de capital (évolution de l'ISF, qui a augmenté sous François Hollande) n'a pas non été plus prise en compte.


</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/mobilisation-en-recul-pour-la-cinquieme-journee-des-gilets-jaunes-21-11-2018-2273132_28.php" date="2018-11-21">

Mobilisation en recul pour la cinquième journée des "gilets jaunes"
Une poignée d'actions et des interrogations : des barrages filtrants subsistaient aux abords de sites pétroliers et d'axes routiers mercredi soir, au cinquième jour de la mobilisation des "gilets jaunes" qui marque le pas avant un rendez-vous fixé samedi à Paris.
La situation reste toutefois tendue à La Réunion, théâtre de violences, de jets de projectiles et de cocktails Molotov sur les forces de l'ordre et parfois de tentatives de pillages de commerces.
Au total, 30 membres des forces de l'ordre ont été blessés sur l'île depuis samedi, dont 16 dans la nuit de mardi à mercredi pendant laquelle 38 personnes ont été interpellées.
En Conseil des ministres, le président Emmanuel Macron a rappelé mercredi que "la sévérité sera de mise" contre tous les "comportements inacceptables".
La situation était plus calme en métropole où les manifestants ont continué mercredi de cibler les plateformes logistiques ou zones d'activités commerciales, dont le blocage est moins impopulaire que les barrages d'axes routiers.
"On est des gens pacifistes", souligne à l'AFP Brigitte Duquesne, 55 ans, sur un barrage dans le Finistère: "Les gens sont avec nous, ils klaxonnent, nous saluent".
Près de Toulouse, l'accès au dépôt pétrolier de Fondeyre a été rétabli mais la plateforme logistique Eurocentre restait bloquée. Le blocage de la plateforme voisine Socamil, jugé illégal par le tribunal de Toulouse, a lui été levé, tout comme celui due péage de l'autoroute A10 à Virsac (Gironde), théâtre de dégradations.
"Les dégâts sont considérables, on parle de plusieurs millions d'euros", a déclaré à l'AFP le PDG de Vinci Autoroutes Pierre Coppey, joint par téléphone.
En Normandie, la réparation de l'A84 et de la voirie dans l'agglomération de Caen devrait coûter 410.000 euros, selon les estimations préfectorales.
A Sochaux, (Doubs), l'usine PSA était, elle, à l'arrêt faute d'acheminement de certaines pièces détachées bloquées dans le sud-ouest par la mobilisation.
Selon le ministère de l'Intérieur, la mobilisation a rassemblé mercredi quelque 15.000 personnes, loin des 290.000 recensés samedi, hors de tout cadre politique ou syndical.
Prenant le contrepied de son rival FO, la CFDT Route, premier syndicat du transport routier, a annoncé qu'elle n'appellerait ses adhérents à rejoindre le mouvement, tout en exhortant le gouvernement à rétablir un "dialogue social normalisé".
Le mouvement s'est invité à l'Assemblée nationale où le député Jean Lassalle a provoqué une brève suspension de séance lors des questions au gouvernement en revêtant un gilet jaune.
Si le nombre de "bloqueurs" recule, les violences et dégradations inquiètent les autorités, confrontées à une mobilisation sans organisateur ou leader clairement désigné.
"Il faut bien être conscient que la colère a de plus en plus de mal à être contenue chez certains. Des groupes dissidents vont naître, des gens vont se radicaliser, car nos dirigeants politiques restent murés dans le silence", s'inquiète Fabrice Schlegel, 45 ans, meneur des "gilets jaunes" à Dole (Jura)
Depuis samedi, deux personnes ont trouvé la mort -un motard après une collision avec une camionnette qui tentait d'éviter un barrage et une manifestante renversée par une automobiliste-, 585 ont été blessées, auxquelles s'ajoutent 115 blessés côté forces de l'ordre, selon Beauvau.
Au total, 745 personnes ont été interpellées et près de 600 placées en garde à vue, selon le ministère. Selon la Chancellerie, plus de 100 personnes ont été renvoyées en correctionnelle depuis le début du mouvement.
Face à cette contestation protéiforme, l'exécutif alterne appels au dialogue et démonstrations de fermeté.
Selon un sondage Elabe pour BFM TV, 40 % des Français soutiennent la mobilisation des "gilets jaunes", (-7 points en une semaine) et 20 % la désapprouvent (+5).
Toujours "déterminés", les "gilets jaunes" s'interrogent sur leurs modalités d'action: faut-il continuer à bloquer ou se projeter sur "l'Acte 2", une manifestation nationale samedi à Paris ?
Des appels à un rassemblement place de la Concorde circulent mais un tel scénario a d'avance été rejeté pour raisons de sécurité par le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur Laurent Nuñez.
Plusieurs leaders politiques entendent se joindre à cette journée. Le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a notamment indiqué que ses militants y participeraient.
bur-sva-alh-kap/jt/swi
21/11/2018 23:35:12 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/plusieurs-sites-de-total-touches-par-des-greves-22-11-2018-2273574_28.php" date="2018-11-22">

Plusieurs sites de Total touchés par des grèves
Plusieurs sites de Total étaient affectés jeudi par un mouvement de grève lancé par la CGT et lié à des négociations salariales, qui dans certains cas s'est ajouté à des blocages de "gilets jaunes", ont indiqué des sources concordantes.
Jeudi soir, à l'issue d'une journée de négociations salariales avec l'Ufip (Union française des industries pétrolières), les syndicats FO et CGT ont appelé les personnels "du secteur pétrolier à intensifier la grève, engager des arrêts d'installation, bloquer les expéditions, la production et la distribution".
Ils réclament dans un communiqué le "maintien de primes" et l'"ouverture immédiate" de négociations salariales "dans les groupes et entreprises du pétrole".
"Les expéditions de produits des raffineries de Normandie, Grandpuits et Donges sont bloquées en raison d'un mouvement social lié aux négociations annuelles obligatoires qui ont lieu aujourd'hui au niveau de la branche", avait auparavant indiqué une porte-parole de Total.
"Le dépôt de la bioraffinerie de La Mède est également concerné", avait-elle ajouté.
Selon des sources syndicales, ce dépôt des Bouches-du-Rhône était paralysé jeudi par une grève à l'appel de la CGT, plusieurs salariés salariés grévistes occupant le rond-point d'accès à la plateforme Total, déjà bloquée par des "gilets jaunes".
Selon Fabien Cros, élu CGT, la grève de 24 heures reconductible était suivie par 87 % des salariés postés (en équipes successives alternantes, ndlr) jeudi matin. "Aucun produit pétrolier n'entre ou ne sort du dépôt", a-t-il indiqué à l'AFP, précisant que quelque 150 grévistes CGT distribuaient des tracts sur le rond-point d'accès au site, où une cinquantaine de "gilets jaunes" avaient installé depuis plusieurs jours un barrage filtrant.
Toutefois, la CGT s'est défendue d'avoir rejoint les "gilets jaunes", même si les revendications sur le pouvoir d'achat sont identiques. "On n'oppose pas les luttes, tout est bon contre Macron. Il y a un ras-le-bol total", a indiqué un gréviste CGT, joint par téléphone.
A la raffinerie de Feyzin (Rhône), Michel Lavastrou, délégué CGT, a fait état d'une "grève depuis mardi", également liée aux négociations salariales de branche en cours. "L'impact sur la production est limité puisque le mouvement n'a été lancé qu'il y a 48 heures", a-t-il précisé.A
A Donges, la CGT comptabilisait "65 à 80 % de grévistes" en moyenne sur les trois équipes devant se relayer sur 24 heures à partir de mercredi soir, selon le délégué syndical Christophe Hiou. Durant ce mouvement non reconductible, "l'ensemble des débits" ont été diminués et "aucun camion ou bateau" n'a quitté la raffinerie, mais ni l'usine ni l'oléoduc qui dessert le dépôt de Vern-sur-Seiche, au sud de Rennes, n'ont été arrêtés totalement, a-t-il précisé.
Jeudi après-midi, la direction avait elle recensé 61,1 % de grévistes au sein de l'équipe travaillant de 13H à 21H00. Mais sur les 650 employés de l'usine, la moitié seulement travaillent en roulement de huit heures. Parmi l'autre moitié qui travaille uniquement de jour, "aucun" gréviste n'était recensé, a-t-elle précisé.
La direction a également noté des "barrages filtrants" mais "aucun blocage" de la raffinerie par les "gilets jaunes".
Les négociations annuelles obligatoires (NAO) entre les organisations syndicales et l'Ufip avaient débuté dans la matinée à Paris. Les syndicats réclament entre 2 % et 2,5 % de hausse de la grille des salaires.
Selon FO et la CGT, l'Ufip a proposé "un relèvement des salaires minimum conventionnels de 1,5 %", ce qui est "bien moins que l'inflation", et "aucune organisation syndicale ne s'est déclarée signataire de cette provocation".
burs-er/cel/swi
22/11/2018 19:27:53 - 
        Marseille (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/bernard-henri-levy/bhl-qui-sont-vraiment-les-gilets-jaunes-20-11-2018-2272880_69.php" date="2018-11-20">

BHL - Qui sont, vraiment, les Gilets jaunes

Non, les Gilets jaunes ne sont pas l'émanation du pays réel qui s'opposerait aux élites parisiennes déconnectées. L'analyse de Bernard-Henri Lévy.
Bernard-Henri Lévy, lors de son allocution à la convention nationale du Crif, dimanche 18 novembre.

Ceci est la retranscription de l'allocution prononcée par le philosophe Bernard-Henri Lévy en clôture de la Convention nationale du Crif, dimanche 18 novembre. Il exprime, dans ce long texte, fouillé et argumenté, pourquoi la colère, en République, ne saurait avoir tous les droits. Et les très grandes réserves que lui inspire ce mouvement.




Je vais vous parler de ce qui s'est passé, hier, en France.
Je vais vous parler des Gilets jaunes – parce qu'il s'agit bien, dans cette affaire, comme dans le titre de votre Convention, de l'idée que l'on se fait de la République.
Trois remarques préliminaires.
La première, c'est qu'il s'est, là, incontestablement passé quelque chose.
Les commentateurs ont beaucoup dit qu'un mouvement auto-organisé, sans revendication claire, agrégeant des mécontentements contradictoires, accouche forcément d'un non-événement.
Eh bien, je ne le crois pas.
Car ce schéma (agrégat de revendications, chacun sa colère et, pourtant, tous ensemble…) c'est très exactement ce dont parle Sartre quand il décrit le passage, en particulier chez les sans-culottes de 1789, du « groupe sériel » au « groupe en fusion ».
Et le groupe en fusion, ce groupe où, comme son nom l'indique, les identités, les origines, les intérêts éventuellement contradictoires, fusionnent et forment un seul corps que l'on dirait animé d'une âme et d'une volonté propres, Sartre est très clair là-dessus : c'est le groupe par excellence ; c'est un acteur politique majeur et à part entière ; et son apparition est, presque toujours, le commencement d'un Événement avec majuscule et de longue portée.
Donc, oui, l'apparition des Gilets jaunes est un événement de cette nature.
On peut le tenir pour un événement détestable. Il peut charrier – je vais y venir – des relents politiques et idéologiques qui vous déplaisent profondément. Mais c'est un événement. Et il serait déraisonnable de parier sur le contraire et de le traiter par le mépris.

Lire aussi De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère


Deuxième remarque préliminaire.
Ce mouvement est aussi, à l'évidence, un appel de détresse.
Un gilet jaune, tous les automobilistes de France et de Navarre le savent, c'est ce gilet à bandes fluorescentes que la Sécurité routière exige, depuis dix ans, que nous ayons tous dans nos voitures pour, en cas de panne ou d'accident, pouvoir, depuis le bas-côté, rester visible et faire de cette visibilité même un appel de détresse vivant.
Eh bien, il faut prendre au sérieux le fait que les Gilets jaunes aient choisi ce signe de ralliement.
Il faudrait faire une phénoménologie du Gilet jaune comme Sartre faisait une phénoménologie des pantalons à rayures des sans-culottes ou comme Roland Barthes aurait peut-être pu le faire dans une de ses Mythologies.
Et, avant de s'intéresser au fait que les Le Pen et Mélenchon y voient une divine surprise, avant de se demander quelle est la proportion de ces protestataires et laissés-pour-compte qui ont voté, ou qui voteront, pour les deux partis de la France populiste, il faut dire ceci.
Les Gilets jaunes sont des accidentés de la mondialisation.
Ce sont des femmes et des hommes en panne de travail, de reconnaissance, de respect.
Et ce choix du Gilet jaune est une façon de lancer, depuis la nuit des déclassés, un signal de détresse, un appel au secours, un SOS.
Et puis troisième remarque préliminaire : cet appel au secours, ce SOS, il faut impérativement, je dis bien impérativement, et, quelles que soient, encore une fois, les récupérations dont il sera ou est déjà l'objet, l'entendre et le recevoir.
C'est le devoir du pouvoir politique et, d'une manière générale, de ceux que l'on appelle les élites, ou les nantis – en gros, les bobos qui n'ont pas trop à s'en faire pour le prix du diesel puisqu'ils roulent en trottinette dans un Paris qui se convertit, peu à peu, à l'écologie et qui a été, par ailleurs, depuis longtemps vidé de ses pauvres. Car, pour changer de registre et passer de la sécurité à la météo, l'alerte jaune n'est qu'une alerte de premier degré. Après quoi, vient l'alerte orange. Puis, l'alerte rouge. Et, alors, quand vient l'alerte rouge, il est trop tard, le tissu social s'est défait et les plus démunis n'en peuvent réellement plus.
Et c'est accessoirement le devoir de ceux qui sont ici ce soir. Car, s'il y a bien une chose que nous a enseignée notre histoire millénaire, c'est la nécessité de se montrer fidèle à cette âpre, difficile, mais essentielle leçon exprimée, comme vous savez, par le verset : « Vous connaissez l'âme de l'étranger. » Or l'« étranger », ça veut dire le migrant. Mais ça veut dire aussi l'exclu. Et ça veut dire encore celui qui n'en peut tellement plus, qui est tellement à bout de forces, qu'il est devenu comme étranger à lui-même et dans sa propre maison.
Il faut donc entendre ce sentiment, fondé ou non, d'abandon et de délaissement.
Il ne faut surtout pas dire : « cachez ce peuple que je ne saurais voir ».
Ou : « virez-moi ces Gilets jaunes qui ne sentent pas bon le diesel ».
Le pire, le plus grave et, pour la société tout entière, le plus suicidaire, serait de faire comme si l'on n'avait pas entendu.



Alors, cela étant dit, j'en viens à l'essentiel.
J'ignore ce que sera l'avenir de ce mouvement – ni, même, s'il en aura un.
Mais, à toutes fins utiles, je veux, ici, ce soir, formuler trois mises en garde.
La première, c'est qu'à côté de la détresse il y a la colère et que la colère, quand elle entre en politique, devient quelque chose de beaucoup plus compliqué.
Pour le dire vite, il y a des colères magnifiques, généreuses, qui grandissent les hommes et les peuples – et il y a des colères noires, nocives, qui tendent à les abaisser et sont de nature à nourrir ce qu'il y a de pire dans leur mémoire.
La différence ?
Les Grecs avaient deux mots pour dire la colère. Il y avait, d'un côté, la bonne colère qui se disait « orgè » : c'est la colère d'Achille « plus douce au palais que le miel »; ou c'est celle dont Aristote dit, dans L'Éthique à Nicomaque, qu'elle est « provoquée par l'injustice » – on dirait, aujourd'hui, « l'indignation ». Et vous avez l'autre colère, la mauvaise, qui se disait « thumos » et qui était celle, par exemple, de l'horrible Calliclès de Platon ; ou celle dont Chrysostome expliquera que, si Dieu l'a enfermée dans la cage de notre poitrine, c'est parce qu'elle est « comme une bête féroce qui, sans cela, nous lacérerait » – en langue moderne, cette seconde colère peut se dire « ressentiment ».
Les Juifs, eux aussi, avaient deux sortes de colère qui, traduites dans la langue des Septante, retrouvaient, comme par hasard, les deux mêmes mots grecs. D'un côté, la colère d'Adonaï ; celle des prophètes ; plus tard, celle de saint Paul exhortant les anciens Juifs devenus chrétiens à ne pas « laisser le soleil se coucher sur leur colère » ; en un mot, c'était cette généreuse colère que Nietzsche, dans un passage célèbre d'Aurore, appelle une « sainte colère » et dont il fait vertu aux Juifs, puis aux chrétiens, d'avoir transmis au monde la « sombre majesté » afin qu'elle éclipse la tiède et molle colère de ceux qu'il appelle les courroucés de « seconde main ». Et puis, de l'autre côté, vous avez cette autre colère dont Le Livre des Proverbes dit qu'elle est le fait du « fou » qui « expire tout son souffle » ; celle des Égyptiens qui, au lieu de comprendre du premier coup, comme Aron, qu'on ne peut, en frappant la mer, qu'en faire sortir des grenouilles, frappent, frappent encore, cognent comme des sourds et dont les coups n'ont pour effet que de provoquer un déferlement de grenouilles dans tout le pays ; celle, encore, du roi Hérode décapitant les nouveau-nés de Bethléem ; bref, cette odieuse, cette absurde, cette criminelle colère qui détruit tout, et d'abord l'intelligence et dont le Talmud dit, pour cela, qu'elle est soit un Golem soit un des noms de l'idolâtrie.
Et, quant aux Modernes, il suffit de prendre un grand texte classique comme le Traité des passions de l'Âme de Descartes qui me semble plus subtil, sur ce point, que Spinoza et qui dit, lui aussi, qu'il y a colère et colère. D'abord la bonne, la saine, la juste colère qui – je cite – possède la triple propriété d'être : a) brève ; b) fondée sur l'amour et l'empathie ; c) de nature à élever l'âme qui en est le siège et le sujet. Et ensuite, à l'article suivant du Traité (de mémoire, l'article 202…) il y a cette autre colère qui a, selon Descartes, la triple et inverse propriété d'être : a) longue et même interminable ; b) issue, non de l'empathie, mais de la haine de l'autre et, souvent, de soi ; c) de nature à assombrir, abaisser et corrompre l'âme du sujet.

Lire aussi Le jaune, point noir de l'histoire


Voilà.
Il en va de même en politique.
Il y a la colère qui élève et il y a la colère qui abaisse.
Il y a la colère qui fait que l'on se veut et se sent plus solidaire, plus fraternel, ouvert aux autres – et il y a celle qui vous enferme en vous-même.
Il y a la colère qui, hier contre les agioteurs spéculant sur le froment, aujourd'hui contre les spéculateurs qui manipulent les prix du pétrole, défendent le bien public et, non contente de défendre le droit, invente de nouveaux droits – et il y a la colère qui se moque du droit, qui se fiche du bien public et qui n'a que faire de la République.
Alors où va, de ce point de vue, la colère des Gilets jaunes ?
Je n'en sais rien. Mais quand je les vois casser, bloquer, s'introduire dans une préfecture et songer à la saccager, quand je vois certains d'entre eux insulter celles et ceux dont la tête ne leur revient pas et incendier des voitures comme on le faisait dans les émeutes de novembre 2005, quand je les entends enfin, quand je les entends vraiment, quand j'entends la tonalité nihiliste de certaines de leurs revendications, j'ai les doutes les plus sérieux.
Deuxième remarque : le peuple.
Est-ce que ce n'est pas, dit-on, le peuple qui s'exprime là ?
Et n'avons-nous pas, en démocratie, le devoir sacré de nous ranger du côté du peuple ?
Eh bien, oui et non.
Et je crois qu'il faut avoir le courage, une bonne fois, de dire et marteler que la démocratie, c'est la souveraineté du peuple, le respect de ses volontés, etc. bien sûr – mais pas seulement.
D'abord, cela va de soi, parce qu'il arrive au peuple de s'égarer et qu'il convient, dans ce cas, de le sanctionner comme on le ferait pour n'importe quel autre souverain.
Mais aussi parce que la démocratie, c'est bien d'autres choses que le seul respect de la voix du peuple majoritairement exprimée. Et ces autres choses, ces autres commandements, ces autres grands principes qui font qu'on vit, non sous un despote, mais en démocratie, le peuple souverain se doit, là aussi et dans la mesure même où il est, je le répète, le Souverain, de les respecter avec scrupule. Par exemple ? Eh bien, par exemple, les droits du reste du peuple et, en particulier, des minorités à exister aussi. Ou l'assurance, donnée à chacun, de ne jamais être mis en position d'apparaître comme un « ennemi du peuple ». Ou encore des principes aussi élémentaires que la possibilité de circuler, de s'exprimer librement ou d'écouter des journalistes à qui il est permis de faire leur travail correctement…
Les Grecs avaient, de nouveau, deux mots différents pour dire « le » peuple. Ils avaient le « démos » qui était le peuple de la démocratie. Et ils avaient l'« ochlos » qui était ce peuple qu'ils disaient informe, animé par l'ubris et semblable à un mauvais souverain avec lequel il n'y avait aucune raison, je le redis, de ne pas être aussi sévère qu'avec les souverains habituels, c'est-à-dire les rois, les tyrans ou les profiteurs du peuple estampillés comme tels.
La pensée juive, c'est la même chose. Elle a le plus grand respect pour le peuple pour autant qu'il n'abuse pas, lui aussi, de sa souveraineté et pour autant, par exemple, qu'il respecte les règles édictées au Sinaï. Mais l'autre peuple, celui qui ne respecte rien que lui-même, celui qui dit « on est le peuple et, parce qu'on est le peuple, on a tous les droits, absolument tous, à commencer par celui d'enfreindre la Loi », eh bien ce peuple-là, chers amis, je me permets de vous signaler que c'est contre lui que se déchaîne la sainte colère de Dieu. Il y a une histoire qui le dit très bien et que vous connaissez toutes. C'est l'histoire, dans L'Exode, de Korah, ce cousin germain de Moïse, car fils d'Itshar, fils de Kehat, fils de Lévi, que l'on appelle, en français Coré et qui, profitant d'une énième absence de Moïse, reparti sur la montagne mener sa énième négociation avec Dieu, mobilise quelques centaines d'hommes ; les excite contre ces satanés Moïse et Aron qui se sont octroyé tous les pouvoirs ; et leur dit « vous qui êtes ici, au pied du mont, vous les tribus d'Israël qui vous trouvez assemblées, vous qui êtes dans la détresse et n'en pouvez plus d'attendre que Moïse ait fini de délibérer avec lui-même, vous devez savoir que toute l'assemblée est sainte ». Eh bien, nous savons, nous, comment l'histoire finit. Moïse, découvrant le putsch et démasquant ces gens qui pensent qu'il suffit d'être une assemblée pour que cette assemblée soit sainte, accomplit le miracle le plus fou de la Torah puisqu'il obtient de Dieu, pour réparer le crime, une bria hadacha, un événement qui ne s'est jamais produit et qui marquera, en même temps que sa victoire, l'énormité du crime qu'il souhaite sanctionner – il obtient que s'ouvre une bouche de la terre et que, comme dans une Création à l'envers, elle engloutisse, tout cru, et tout vivant, Korah…
Et, quant à la pensée moderne du politique, elle a toujours pris le plus grand soin, elle aussi, de distinguer entre les mouvements populaires qui contribuent au pacte social et ceux qui, comme dans l'Introduction au Léviathan de Hobbes, le brisent et le rendent, soit caduc, soit invivable. L'exemple le plus célèbre, ce sera, bien sûr, ces sans-culottes exaltés par Sartre quand il fait sa théorie du groupe en fusion. Mais il sait très bien, Sartre, que la bonne lave finit toujours par se figer et le bon groupe en fusion par dégénérer en ce qu'il appelle la « Fraternité Terreur ». C'est la princesse de Lamballe décapitée, dépecée, les lambeaux de son corps supplicié exposés à l'étal des bouchers. Ce sont les charrettes de prêtres réfractaires allant à l'échafaud et soumis aux derniers outrages. Et ce sont ces massacres de Septembre, dont mon ami Jean-Claude Milner a bien montré l'horreur, l'effroi et la hantise qu'ils inspirèrent à Robespierre…
Il n'est évidemment pas question de ça, aujourd'hui, en Europe, en ce début de XXIe siècle. Mais ou bien on réfléchit, ou bien on ne réfléchit pas. Ou bien on prend l'événement au sérieux, ou bien on le traite par le mépris en attendant juste qu'il se radicalise et qu'il pourrisse. Eh bien si, comme on est censé le faire dans cette enceinte, on essaie de réfléchir, et de le faire avec mesure et sérieux, on est bien obligé de se dire que le groupe en fusion n'est pas un argument ; que le peuple n'a pas, et ne peut pas avoir, tous les prestiges et tous les pouvoirs ; et que les institutions sont faites, en République, en démocratie et, plus encore, dans les Républiques bien démocratisées, pour limiter les pouvoirs, tous les pouvoirs, de tous les souverains – y compris, donc, le peuple ou cette fraction du peuple qui prétend couvrir la voix des autres fractions, bloquer le pays et pousser le président à la démission.
Un dernier mot.
Ces slogans de « Macron démission » que l'on a entendus un peu partout.
Et ces quelques centaines de Gilets jaunes qui se sont regroupés place de la Concorde et ont tenté d'arriver jusqu'à l'Élysée.
J'ai entendu les commentateurs dire : « c'est incroyable… c'est sans précédent… on n'a jamais vu, de mémoire de Républicain, la foule arriver si près des grilles de l'Élysée… ».
Eh bien, c'est inexact.
Il y a un précédent au contraire.
Il y en a sans doute plusieurs, mais il y en a un qui me vient à l'esprit.
Déjà, une chose.
Ce slogan « à l'Élysée ! » que nous avons entendu toute la fin de l'après-midi de samedi et qu'ont relayé en boucle les chaînes d'information, c'est, en 1879, celui des séditieux qui poussaient le général Boulanger à renverser la République.
C'est celui, dix ans plus tard, des « patriotes », ou des « insurgés », qui encourageaient Paul Déroulède, autre peu recommandable personnage, à franchir le Rubicon, à abroger, lui aussi, la République – et eux furent sur le point d'y parvenir.
Mais le vrai précédent, c'est le 6 février 1934 et ce cortège de Ligards, dont tout le monde sait qu'ils ont tenté d'investir l'Assemblée nationale, mais dont on a bizarrement oublié que, n'y parvenant pas, et rebroussant chemin, ils se sont dirigés vers l'Élysée et se sont proposés de l'investir avec des slogans qui n'étaient pas très différents de ceux des Gilets jaunes d'aujourd'hui.
J'ai retrouvé un texte tout à fait extraordinaire.
C'est, mieux qu'un texte, un reportage paru dans un journal français qui s'appelait Vu et qui relate, minute par minute, ces quelques heures où l'on a prétendu aller chercher le président jusque sous les ors de son bureau.
Et il est signé, ce reportage, d'un écrivain qui vient tout juste d'accomplir sa mue vers le fascisme et qui s'appelle Pierre Drieu la Rochelle.
Je n'ai pas le temps, et c'est dommage, de vous le lire.
Mais il nous mène, ce reportage, place de la Concorde où quelques milliers d'hommes « se noient dans les espaces abstraits de la plus belle géométrie du monde ».
Il raconte « les cortèges », puis les « barricades », qui se forment au niveau du rond-point des Champs-Élysées, puis de la rue Royale, et où se mélangent « bourgeois et jeunes employés », insoumis « de droite et de gauche » et, donc, « des communistes ».
Il montre comment tout ce monde défie les « rangées de cars » postées à la hauteur de l'hôtel de Crillon et « la police tassée et inquiète » qui, en un premier temps, semble dépassée par l'événement.
Puis, « le flot » des hommes qui s'engouffrent dans la rue Royale en « se tenant par le bras » et en répétant « nous n'avons pas d'ordres et pas de chefs » !
Puis les mêmes qui, passant de la crainte à l'audace et, chantant La Marseillaise (« bien, d'ailleurs – note Drieu…), tournent dans la rue du Faubourg-Saint-Honoré où les observe, depuis les trottoirs, « une frange épaisse de curieux et de timides ».
La police « ne bougeant toujours pas », on marche jusqu'au coin de la rue Boissy-d'Anglas, puis jusqu'à la rue de l'Élysée où stationnent, tout de même, « un peloton à cheval et trois ou quatre lignes de gendarmes mobiles ».
Du « quinzième rang » où il se trouve, Drieu a le sentiment de « vivre » alors ce « moment peu croyable », et qui l'exalte au plus haut point, où quelqu'un crie « à l'Élysée ! » et où la foule des insurgés reprend le slogan à pleins poumons.
Et le reportage s'achève avec la charge des forces de l'ordre qui n'eurent pas, il faut bien le dire, le sang-froid de celles d'aujourd'hui et qui l'obligèrent, lui, Drieu, « pris d'une forte trouille », à « refluer vers la rue d'Aguesseau » et à « s'engouffrer avec d'autres dans la rue des Saussaies ».
Comparaison n'est pas raison.
Mais si je vous cite ce reportage, si je souligne l'hallucinante similitude, à la fois politique et topographique, entre ces deux scènes qui se situent à presque un siècle d'écart et qu'on croirait survenues le même jour, c'est parce que les murs n'ont peut-être pas d'oreilles, mais que les pavés ont de la mémoire – non moins que les mots, les slogans et les formules, de notre langue.
Quand on crie « à l'Élysée ! » ou « Macron démission ! », quand (« bon enfant » ou pas…) on prétend forcer les grilles du « Palais » où est censé se situer le lieu de tous les pouvoirs, je crois qu'on joue avec le feu – celui de la mémoire et celui de la langue.
La France en est là.
Ce mouvement des Gilets jaunes peut, naturellement, bien tourner et contribuer à cette réinvention de la politique et de la citoyenneté dont nous avons si cruellement besoin.
Mais il pourrait aussi contribuer au repli de la France sur elle-même, au renoncement à sa propre grandeur et à un endormissement des intelligences qui, le plus souvent, enfante des monstres.

</ARTICLE>





<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/etienne-gernelle/etienne-gernelle-a-quoi-sert-2019--20-12-2018-2281002_782.php" date="2018-12-20">

Étienne Gernelle  - À quoi sert 2019 ?

La soif de liberté des Gilets jaunes est une opportunité pour Macron de prendre les risques nécessaires pour empêcher le pays de sombrer dans l'immobilisme.
Pour beaucoup, c'est entendu : le quinquennat Macron est terminé, le président est en préretraite à tout juste 41 ans. La France souffrira désormais de gilet-jaunite chronique, oscillant entre révolte sur sa périphérie et sanctions sur les marchés financiers. L'Europe basculera du côté des populistes aux élections du mois de mai, puis s'enfoncera dans un immobilisme total, et nous avec.
Alors quoi ? On ferme ? Pas si vite. « On se tue toujours trop tard », écrivait Cioran, cet Archimède des humeurs qui, à force de pousser le bouchon du pessimisme, vous fait toujours repartir dans l'autre se...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?
illustration dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/etienne-gernelle/etienne-gernelle-la-baleine-de-macron-22-11-2018-2273500_782.php" date="2018-11-22">

Étienne Gernelle - La baleine de Macron

Aller vite, quitte à se tromper, écrivent Reid Hoffman et Chris Yeh dans « Blitzscaling ». L'État n'est pas une start-up, mais il est urgent de réformer.
Entre deux réunions sur les gilets jaunes et les mille activités de son agenda, le président de la République gagnerait peut-être - s'il ne l'a pas déjà fait - à feuilleter le livre dont on parle beaucoup actuellement dans la Silicon Valley, « Blitzscaling », publié par Reid Hoffman, cofondateur de LinkedIn, avec l'entrepreneur et écrivain Chris Yeh (1). Blitzscaling ? Traduction approximative : changement d'échelle éclair. Hoffman et Yeh expliquent pourquoi les gagnants, dans le domaine des technologies, doivent grossir vite, très vite, pour occuper le terrain et ne pas être dépassés par l...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?
illustration :  dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/julien-damon-des-toilettes-pour-tous-21-11-2018-2273395_32.php" date="2018-11-21">

Julien Damon - Des toilettes pour tous !

Sur une planète où le divertissement prend le pas sur l'assainissement, fournir des équipements aux 60 % de l'humanité qui n'en ont pas est vital.
Eclipsée par les gilets jaunes et l'actualité française, la Journée mondiale des toilettes a eu lieu le 19 novembre. L'événement, devenu manifestation officielle des Nations unies, intéresse peu du côté des nations aisées. Au pays de Clochermerle, des Sanisette et des uritrottoirs, le thème relève le plus souvent de la plaisanterie graveleuse ou du contentieux urbain. Le problème se pose autrement dans le monde en développement, dans les zones rurales, mais aussi dans les villes. Les ordres de grandeur sont vertigineux. Selon les Nations unies, qui se sont récemment emparées avec sérieux du...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?
illustration : dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/michel-richard/michel-richard-francois-hollande-n-en-a-pas-fini-avec-segolene-royal-18-11-2018-2272345_54.php" date="2018-11-18">

Michel Richard - François Hollande n'en a pas fini avec Ségolène Royal !

ÉDITO. L'un a annoncé son retour prochain en politique, tandis que l'autre le prépare. Et la compétition à distance reprend de plus belle.
L'ancienne ministre de l'Écologie Ségolène Royal et l'ancien président François Hollande, ancien couple et concurrents avant la présidentielle de 2007, devraient reprendre les hostilités.
On ne le verra sans doute pas enfiler sur son costume un gilet jaune, mais parions que sa tête en est pleine, de gilets jaunes. Comment passer à côté d'une si belle occasion, ne pas approuver tous ceux qui pensent pis que pendre de Macron, ce jeunot qui fait tout mal, mal, en tout cas, aux Français ? Plutôt que des gilets jaunes, d'ailleurs, ce sont des cartons rouges que François Hollande agiterait plus volontiers sous le nez du président de la République.
Au moins, aujourd'hui, c'est clair : Hollande revient en politique. C'est officiel. Il l'a dit face caméra, c'est tout d...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/pierre-antoine-delhommais-macron-mauvais-timing-19-11-2018-2272482_32.php" date="2018-11-19">

Pierre-Antoine Delhommais  - Macron, mauvais timing ?

La colère des Gilets jaunes pourrait cristalliser le mécontentement des Français. Heureusement pour le président, l'opposition reste peu crédible.
En politique comme au football, il convient de ne jamais négliger le facteur chance. Celle qui avait grandement contribué à son élection en marchant à ses côtés tout au long de la campagne semble avoir lâché Emmanuel Macron depuis qu'il s'est installé à l'Élysée. Contrairement à son prédécesseur - qui malheureusement pour le pays et pour lui-même n'avait su en tirer aucun profit -, il ne peut, notamment, guère compter sur un soutien économique venu de l'extérieur : le PIB dans la zone euro n'a progressé que de 0,2 % au troisième trimestre, soit le rythme de croissance le plus faible depuis...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?
illustration : Dusault pour « LE POINT »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-gilets-jaunes-la-prime-aux-ultras-06-12-2018-2277033_2134.php" date="2018-12-06">

Coignard - Gilets jaunes : la prime aux « ultras »

Après les concessions, il est urgent de réaffirmer l'autorité de l'État et la force de la loi, afin de ne pas favoriser les manifestants les plus radicaux.
Existe-il des Gilets jaunes modérés ? Image d'illustration.
Il y a quelque chose de gênant, et même d'effarant, à voir ministres et députés de la majorité implorer en direct, à la télévision et à la radio, des Gilets jaunes afin qu'ils veuillent bien leur faire l'honneur d'accepter la discussion. Il y a quelque chose de terrifiant à voir les mêmes poser comme préalable à toute concertation la satisfaction totale et entière de leurs revendications, dont la liste va du rétablissement de l'ISF à l'interdiction des délocalisations, en passant par… la création d'emplois pour les chômeurs. À quoi sert une table ronde si tout est déjà décidé d'avance par u...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-gilets-jaunes-les-recuperateurs-19-11-2018-2272468_2134.php" date="2018-11-19">

Coignard - Gilets jaunes : les récupérateurs

VIDÉO. Les tentatives de récupération du mouvement sont multiples, mais périlleuses, entre démagogie et absence de réponses à des revendications très floues.
Le président Macron fait 73 % de mécontents selon l’Ifop, à peu près autant que le taux de soutien aux Gilets jaunes, 74 % selon un sondage Elabe publié mercredi 14 novembre. 




« Combien de morts faudra-t-il pour que le gouvernement réagisse et fasse la paix avec les Français ? » tonne Nicolas Dupont-Aignan, non sans une certaine indécence. On aurait presque l'impression, à l'entendre, que la police a tiré sur les barricades. Le patron de Debout la France redoute de se faire voler son sujet de prédilection. Durant la campagne présidentielle de 2012 déjà, il s'était lancé dans une hasardeuse « opération péage gratuit » où, ceint de son écharpe tricolore et flanqué de quelques militants qui arbora...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?

</ARTICLE>





<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-le-chomage-durable-specialite-francaise-21-11-2018-2273127_2134.php" date="2018-11-21">

Coignard - Le chômage durable, spécialité française

Contrairement aux pays voisins, en France, l'inversion de la courbe chère à Hollande n'est toujours pas au rendez-vous. Mais il y a un peu d'espoir.
Le chômage, mesuré selon les normes du Bureau international du travail (BIT), est resté stable au troisième trimestre. 
 
Occultée par les Gilets jaunes et les mésaventures de Carlos Ghosn, l'information est passée presque inaperçue. Le chômage, mesuré selon les normes du Bureau international du travail (BIT), est resté stable au troisième trimestre. Ce n'est pas une bonne nouvelle, alors qu'approche l'heure d'un premier bilan des « transformations » mises en œuvre par l'exécutif depuis dix-huit mois.
C'est en effet le signe que perdure une grande rigidité à la baisse du taux de chômage en France. Celui-ci parvient difficilement à descendre en deçà de ces 9 % qui semblent presque devenus régleme...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-nicolas-hulot-la-bombe-h-22-11-2018-2273513_2134.php" date="2018-11-22">

Coignard - Nicolas Hulot, la bombe H

L'ex-ministre sort du silence au plus mauvais moment pour le gouvernement, pris en étau entre le jaune des gilets et le vert des convictions qu'il brandit.
C’est en homme libre que Nicolas Hulot peut désormais s’exprimer, à un moment particulièrement scabreux pour le gouvernement.
Nicolas Hulot revient ! Il sera ce jeudi soir sur le plateau de L'Émission politique, sur France 2, pour une longue prestation de deux heures dont l'exécutif se serait bien passé. C'est en homme libre qu'il peut désormais s'exprimer, à un moment particulièrement scabreux pour le gouvernement, mal à l'aise dans son face-à-face intermittent et inédit avec les Gilets jaunes.
François de Rugy a donné le ton, sur France Inter mercredi matin, en manifestant une certaine crispation à propos de son prédécesseur au ministère de la Transition écologique : « Je ne doute pas qu'il assume...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?

</ARTICLE>





<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/environnement/climat-deja-un-million-de-soutiens-au-recours-lance-contre-l-etat-20-12-2018-2281149_1927.php" date="2018-12-20">

Climat : déjà un million de soutiens au recours lancé contre l'État

En moins de deux jours, plus d'un million de personnes ont signé un appel à soutenir le recours déposé contre l'État français pour son inaction climatique par quatre ONG.
La vidéo accompagnant le site lancé par les quatre ONG et sur laquelle figure notamment Juliette Binoche a déjà été vue par plus de sept millions de personnes.
L'État a de nouveau du souci à se faire, semble-t-il. Après la fronde sociale incarnée par les Gilets jaunes, voici que gronde la fronde climatique. Le recours déposé contre l'État par quatre ONG pour inaction climatique a déjà rassemblé plus d'un million de soutiens, et ce, en à peine 36 heures. Le texte de soutien à ce recours avait été publié mardi sur laffairedusiecle.net. Dans un communiqué commun, les organisations à l'origine de cette action contre l'État expriment leur satisfaction : «  La Fondation pour la nature et l'homme, Greenpeace France, Notre affaire à tous et Oxfam France souhaitaient un électrochoc. Il a eu lieu.  »
Les quatre associations ont adressé lundi une requête préalable au gouvernement, accusé de «  carence fautive  » par son «  action défaillante  » pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Le défendeur a deux mois pour répondre, les ONG planifiant ensuite un recours juridique devant le tribunal administratif de Paris, une première à l'échelle française. «  Je suis très heureux que les citoyens se mobilisent en nombre pour le climat  », a réagi face à ce million de soutiens le ministre de la Transition écologique François de Rugy en marge d'une conférence de presse. «  Sur le mode d'action, on pourra toujours en rediscuter bien sûr  », a-t-il encore dit à l'Agence France-Presse.

Lire aussi Climat : «  c'est par la somme de petits gestes qu'on y arrivera  »


Le ministre a encore indiqué qu'il rencontrerait «  sans tarder  » les ONG pour discuter de leur démarche. Pour ces quatre ONG, c'est «  une mobilisation d'une ampleur inédite, en un temps record, qui démontre l'évolution de la prise de conscience citoyenne, la soif de justice et la volonté d'actes concrets sur le climat. Et elle ne fait que commencer.  » «  Un million de personnes et sans doute plus demandent des comptes à l'État pour son inaction climatique, c'est historique  », dit Jean-François Julliard, directeur général de Greenpeace, pour qui «  Emmanuel Macron ne peut plus se contenter d'effets de manche sur le climat  ». Selon les ONG, le site a reçu mardi et mercredi 1,25 million de visites uniques, avec des pics à 100 000 par heure. La vidéo l'accompagnant, à laquelle participent Juliette Binoche, Abd al-Malik, Élie Semoun ou encore des youtubeurs comme McFly et Carlito, a enregistré 7,6 millions de vues sur Facebook.

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/environnement/taxe-carburant-le-gouvernement-ponctionne-le-budget-de-l-ecologie-20-11-2018-2273075_1927.php" date="2018-11-20">

Taxe carburant : le gouvernement ponctionne le budget de l'écologie

Malgré les Gilets jaunes, l'exécutif envisage de transférer près de 600 millions d'euros du budget de l'écologie vers le budget général, selon Public Sénat.
François de Rugy a annoncé 600 millions d'euros de plus pour son ministère de la Transition écologique d'ici la fin de l'année
Le gouvernement attise une nouvelle fois la colère des Français, alors que le mouvement de contestation des Gilets jaunes ne faiblit pas. Comme l'a relevé Public Sénat dans le projet de loi de finances rectificative (PLFR) pour 2018, le gouvernement prévoit de transférer quelque 577 millions d'euros de recettes de la TICPE, la taxe sur les carburants, destinées au financement de la transition écologique en France, vers le budget général. La semaine dernière, le rapporteur général de la commission des Finances du Sénat, le républicain Albéric de Montgolfier, ne cachait pas son étonnement. « On tombe des nues », lâchait-il, cité par Public Sénat.

Lire aussi « Il y a une incompréhension des citoyens sur la fiscalité écologique  »


Les dépenses de l'État en matière de transition écologique ont été plus faibles que prévu en 2018, précise la chaîne, d'où la réaffectation de ces près de 600 millions d'euros au budget général. Et ce malgré les demandes des députés de gauche de consacrer cet excédent à l'écologie. De son côté, le gouvernement explique que la TICPE rapporte 34 milliards d'euros qui suffisent à financer intégralement le budget du ministère de la Transition écologique et solidaire. Selon des propos rapportés par L'Obs, le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, a évoqué que ces centaines de millions d'euros, ainsi réaffectés au budget général, pourraient venir financer « l'école, les armées, l'intérêt de la dette ».
Le ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy, a également tenu à préciser que ces 577 millions d'euros étaient simplement « des crédits alloués non utilisés en 2018 » et non des « euros en moins pour la transition écologique ». Il a également annoncé, sur Twitter, que son ministère « recevra près de 600 millions d'euros supplémentaires d'ici la fin de l'année ». Des sommes destinées notamment au financement des primes à la conversion des véhicules.




Fact-checking Les 600mlns€ du budget du ministère réaffectés en loi de finances rectificative au budget général ne sont pas des € en moins pour la #TransitionEcologique mais des crédits alloués non-utilisés en 2018, grâce à la ↘️ du coût des énergies renouvelables (1/2)— François de Rugy (@FdeRugy) November 20, 2018 


Fact-checking Les 600mlns€ du budget du ministère réaffectés en loi de finances rectificative au budget général ne sont pas des € en moins pour la #TransitionEcologique mais des crédits alloués non-utilisés en 2018, grâce à la ↘️ du coût des énergies renouvelables (1/2)
L'examen du projet de loi de finances rectificative pour 2018 au Sénat tombait dans un contexte politique particulièrement miné. La fronde contre les hausses sur les prix du carburant persiste, et les Gilets jaunes continuent de mener des actions pour montrer leur mécontentement. Mardi, qui plus est, l'Assemblée nationale a approuvé en première lecture l'ensemble du projet de budget 2019. Le Sénat doit examiner le texte dès jeudi, et devrait l'adopter d'ici à la fin de l'année.

Lire aussi Hausse des prix du carburant : le vrai du faux


Il lui faudra toutefois régler définitivement la question du PLFR pour 2018. Pour l'instant, la question du transfert des 577 millions d'euros de recettes de la TICPE au budget général semble donc en suspens, car l'examen du projet de loi a tourné court. Les sénateurs ayant au final décidé de ne pas adopter l'article dit « d'équilibre », le texte est considéré comme rejeté dans sa totalité.

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/antibes-un-gilet-jaune-renverse-par-une-voiture-01-01-2019-2282731_2627.php" date="2019-01-01">

Antibes : un Gilet jaune renversé par une voiture

Le manifestant s'apprêtait à fêter le nouvel an en tirant un feu d'artifice. Le conducteur a pris la fuite après l'accident et est activement recherché.
De multiples accidents ont déjà eu lieu en marge du mouvement des Gilets jaunes. Photo d'illustration. 
Le réveillon du nouvel an ne s'est pas terminé comme prévu pour un groupe de Gilets jaunes à Antibes. L'un d'entre eux, qui s'apprêtait à fêter le nouvel an, a été percuté par un véhicule sur une route départementale, ont indiqué mardi des sources concordantes.
La victime, un homme âgé de 24 ans, a été transportée à l'hôpital Pasteur de Nice, indiquent les pompiers du département, confirmant une information de plusieurs médias. L'accident, précisent les services d'urgence, s'est produit sur un toboggan d'accès à la route départementale 35 au moment où ce manifestant s'apprêtait à aller y tirer un feu d'artifice pour fêter le nouvel an.
L'automobiliste impliqué dans l'accident aurait, selon ces sources, pris la fuite et serait activement recherché. La préfecture des Alpes-Maritimes, qui confirme cet accident, indique qu'une enquête est ouverte par le parquet de Grasse. Depuis le début du mouvement des Gilets jaunes, de nombreux accidents impliquant ces manifestants ont été enregistrés en France, dont neuf ont été mortels.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>






<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/gilets-jaunes-le-motard-grievement-blesse-dans-la-drome-est-mort-20-11-2018-2273072_2627.php" date="2018-11-20">

Gilets jaunes : le motard grièvement blessé dans la Drôme est mort

L'homme de 37 ans est décédé mardi des suites de ses blessures. Il avait percuté une camionnette qui tentait d'éviter un barrage de Gilets jaunes.
L'homme décédé mardi est la seconde personne à avoir perdu la vie dans le cadre des manifestations qui ont débuté le 17 novembre
Le mouvement des Gilets jaunes a fait sa seconde victime. Mardi, selon les informations relayées par une source judiciaire, un motard de 37 ans est décédé dans la Drôme. Il avait été grièvement blessé lundi après une collision avec une camionnette. Au moment du choc, celle-ci tentait de manœuvrer pour éviter un barrage de manifestants.
L'accident s'était produit vers 7 h 30 sur la N7 à Portes-lès-Valence alors que le motard remontait par la gauche la file de voitures d'un bouchon causé par un barrage filtrant de Gilets jaunes. La victime avait ensuite percuté une camionnette, qui était en train de faire un demi-tour pour éviter l'embouteillage, a précisé la même source à l'Agence France-Presse, confirmant une information du Dauphiné libéré. Ce décès s'ajoute à celui d'une manifestante tuée samedi matin à Pont-de-Beauvoisin (Savoie), percutée par une conductrice qui a été prise de panique et a foncé sur les manifestants.





Lire aussi « Notre compte est toujours dans le rouge  »


«  Des investigations judiciaires sont en cours, mais nous avons bien deux personnes décédées sur les points de barrages  », a confirmé sur BFM TV le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez. Mardi, à Colombelles dans le Calvados, un motard a par ailleurs été grièvement blessé par un automobiliste qui a paniqué à l'approche d'un blocage. À Calais, un motard de la police, qui avait pris en chasse un routier ayant tenté de forcer un barrage, avait ensuite heurté une voiture.
Par ailleurs, 95 membres des forces de police et de gendarmerie ont été blessés depuis le début du mouvement des Gilets jaunes samedi, a indiqué Laurent Nuñez. Au total, les mobilisations contre la hausse des prix du carburant et les taxes ont fait quelque 530 blessés, dont 17 graves.

Lire aussi. BHL - Qui sont vraiment les Gilets jaunes



</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/quand-radio-police-ne-repond-plus-21-11-2018-2273377_2627.php" date="2018-11-21">

Quand « Radio Police » ne répond plus

Un relais de communication crypté de la préfecture de police a été volontairement endommagé dans la nuit de mardi à mercredi. Sabotage ou vol de cuivre ?
Selon les premiers éléments de l'enquête, le câble de cuivre alimentant l'antenne a été sectionné en plusieurs petits morceaux conditionnés pour un enlèvement ultérieur. (Photo d'illustration).
Sabotage des Gilets jaunes ou simple tentative de vol de cuivre ? Cette nuit au sud de Paris, de petits malins bien renseignés – ou peut-être est-ce le hasard, l'enquête qui débute ne permet pas encore de le savoir – ont sectionné les câbles d'une antenne-relais Acropol de la police qui dessert des services et commissariats qui dépendent de la préfecture de police de Paris. Acropol comme Automatisation des communications radioélectriques opérationnelles de la police nationale, autrement dit, il s'agit du réseau de communication chiffrée de tous les services de police permettant des contacts internes aux forces de l'ordre sans interférence et sans possibilité d'être écouté par un tiers.
« L'incident » a été découvert aux alentours de 2 heures du matin par le centre d'exploitation et de supervision Acropol régional qui s'est rendu compte que l'antenne ne fonctionnait que grâce à un générateur électrique de secours. Le risque : que les policiers puissent ne plus être contactés par leur central pour une intervention, qu'ils ne puissent plus communiquer entre eux, sauf sur leur portable personnel. Or, cette nuit, « Radio Police » est restée muette quelques instants.
Ce n'est pas la première fois qu'une antenne-relais de la police constitue une cible pour des individus peu scrupuleux. En 2016, l'enquête sur le démantèlement d'un réseau de voleur de câbles de cuivre dans Paris intra-muros avait révélé l'ampleur des dégâts sur le réseau sécurisé de la préfecture de police et du ministère de l'Intérieur avec une coupure momentanée des communications en plein état d'urgence. Cette nuit, la Direction opérationnelle des services techniques et logistiques (DOSTL) de la PP a pu intervenir pour pallier la panne installant un groupe électrogène.
Il est encore trop tôt pour connaître l'origine du sabotage de cette nuit. Selon les premiers éléments de l'enquête, le câble de cuivre alimentant l'antenne a été sectionné en plusieurs petits morceaux conditionnés pour un enlèvement ultérieur.
À 5 000 euros la tonne de cuivre en 2018, l'or rouge suscite depuis quelques années la convoitise. Un pic des vols avait été enregistré l'an dernier quand le cuivre valait 7 000 euros. Très faible au début des années 2000, le nombre de délits liés au chapardage de cuivre dépasse largement les 10 000 faits par an. Selon l'Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales (ONDRP) qui a analysé les remontées d'informations de l'Office central de lutte contre la délinquance itinérante (OCLDI), en 2015, le vol de cuivre représentait 56 % du total des vols de métaux. Il est le fait de délinquants locaux ou d'itinérants impliqués dans des réseaux internationaux. 



</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/chronique-d-un-flic-6-une-nounou-d-enfer-22-12-2018-2281461_420.php" date="2018-12-22">

Chronique d'un flic #6 : une nounou d'enfer

Le mouvement des Gilets jaunes a été une bénédiction pour les petits délinquants, constate KSF dans une chronique où l'ironie le dispute au désespoir.
Paris, le 8 décembre. 
Il y a quelques semaines maintenant, je vous faisais part de mes envies d'ailleurs. Je crois avoir trouvé une porte de sortie lors de ce mois de crise intense. Aussi étonnant que cela puisse paraître, j'ai en fait, malgré moi, développé des qualités de nounou. Cette réflexion m'est apparue comme une révélation au contact de mes petits voyous habituels.
Oui, toutes les BAC de France ont des clients récurrents sur leur secteur. Il s'agit des aficionados du vol, du deal, du racket, des cambriolages, du squattage de hall et d'émeutes en tous genres. Ils ont généralement entre 15 et 20 ans et sont avant tout des opportunistes, d'où leur polyvalence. Ils représentent un pourcentage assez minime de la population. Mais la grande majorité des habitants des quartiers payent au prix fort leur présence parmi eux.
Ordinairement, nous les voyons une à deux fois par vacation. Mais depuis fin novembre, nous avons l'impression de passer nos journées entières à les encadrer, presque tout autant qu'ils nous observent. Oui, puisque très soudainement en cette fin d'année, ils se sont trouvé une passion pour la lutte contre les taxes. C'est d'autant plus étonnant quand on sait à quel prix ils obtiennent leurs biens. En effet à ce stade, on peut commencer à parler de produits détaxés.
De surcroit, vu qu'ils sont officiellement livreurs de pizzas ou de sushis, je crois savoir qu'ils ne paient pas d'impôts. Même les barrettes de shit qu'ils vendent, j'ai entendu dire qu'ils ne reversaient pas la TVA. Assurément, leur jaunisse cachait quelque chose. La seule constante qu'on pouvait leur reconnaître, c'est qu'ils se sont toujours intéressés au portefeuille des retraités.
Quand je les ai vus au milieu des zadistes, dans le sillage des Gilets jaunes, prêts à tout casser et piller sur leur passage, je me suis dit que je m'étais sûrement trompé sur la signification du « D  » de ZAD, car j'ai pu observer qu'ils avaient tendance à défoncer la zone plutôt que la défendre.
Là où ça devient cocasse, c'est que dans le même temps, mes jeunes clients ont aussi accompli leurs deux-trois semaines annuelles de participation aux manifestations lycéennes. Peu importe d'ailleurs qu'ils soient déscolarisés ou tout comme. Je dois dire que je ne les ai jamais vus aussi assidus et volontaires que ces dernières semaines, mais dès qu'il y a quelque chose à gratter…
Et comme si cela ne suffisait pas, durant cet intervalle, un client bien connu de mes collègues strasbourgeois s'est aussi permis, à l'instar de ses homologues passés, de tuer du mécréant.
Ce qui ressort de mes rapports étroits avec ces jeunes, c'est donc ce sentiment de les avoir gentiment accompagnés. Au point que notre jeu préféré, par exemple, a été de jouer au chat et la souris. Je n'ose pas dire « aux gendarmes et aux voleurs », car certains seraient capables de me reprocher d'être stigmatisant. Bref, plus communément, quand ils font une bêtise, j'essaye de les attraper, mais rassurez-vous, quand j'y parviens, ils ne sont punis que très légèrement. Tellement légèrement que cela se cantonne au domaine du symbolique.
J'ai discuté notamment avec des collègues de Paris, qui à l'acte IV et V, étaient sommés par leur hiérarchie de les remettre dehors le vendredi en tant que casseurs lycéens, alors qu'ils leur promettaient de revenir à la charge le samedi en tant que casseurs Gilets jaunes.
Inutile de vous dire que d'un point de vue pédagogique, surtout en tant que nounou, j'aimerais parfois les punir davantage, car j'ai l'impression assez régulièrement qu'ils se foutent de ma brigade, de la boîte qui nous embauche et du drapeau qui nous régit.
C'est là par conséquent où mon travail de flic perd tout son sens et où mon travail de nourrice prend tout le sien. Oui, parce qu'en l'absence de réponse juridique à leurs méfaits, je m'aperçois que je les éduque à chaque fois que je les interpelle. Dans la mesure où, par la confrontation de nos méthodes, je leur apprends à sans cesse se perfectionner. Ils sont tellement à l'aise avec nos lois que, de fait, c'est nous qui les poussons à se diversifier. Oui, quelque part, ils nous doivent ainsi leur polyvalence.
Plusieurs de ces jeunes me disaient la semaine dernière « Wesh, on se voit tous les jours en ce moment m'sieu. » Comme toute bonne nounou, je n'arrive même pas à les détester quand ils se comportent mal. Je suis victime d'une sorte de syndrome de Stockholm. Le fait d'être prisonnier, presque H24, de leur bêtise, me rend complètement marteau.
Je m'aperçois que j'en voulais à des personnes comme Christiane Taubira, pour leur ouverture d'esprit si permissive, qui me spoilaient l'issue clémente de chacune de mes interpellations. Je comprends au final qu'elle m'a ouvert les yeux sur une vocation. C'est ma mère qui va être contente, elle qui désespérait de me savoir otage d'un métier si maudit. Bien sûr que j'ironise ! je n'ai pas d'autre choix que de tenter de dédramatiser ma condition policière. Mon propos n'est pas de dire que ces individus sont tous bêtes, je dis en revanche que la politique de notre pays ne les pousse pas à se montrer intelligents.
Je pourrais leur souhaiter un joyeux Noël, mais je crois savoir que leur hotte est déjà bien pleine. J'ai vu quelques vitrines défoncées et des étalages vides qui l'indiquent distinctement. À l'évidence cependant, leurs richesses sont la ruine des autres. On peut même considérer qu'ils ont contribué à dépouiller la cause si juste des Gilets jaunes.
La crise de ces dernières semaines a donc été une période très euphorique pour eux. Quasiment tout leur a été permis et ils en ont profité pour se remplir les poches au passage. Même leurs grands frères les ont gratifiés de nous avoir mobilisés autant. Ils n'avaient jamais été aussi tranquilles pour faire leur business. Les vitriers se disent également prêts à leur offrir des goodies publicitaires, pour avoir abondé leur carnet de commandes. Les pompiers sont beaucoup plus réservés sur leur contribution, au regard des poubelles et des voitures brûlées, tout comme les compagnies d'assurances.
Pour nous, par contre, ce fut une fois encore une défaite totale, tant notre cote de popularité a de nouveau chuté, tant notre fatigue a explosé… tant nous sommes perdus comme jamais…
Je voudrais conclure cette chronique en mettant l'accent sur une des nombreuses vidéos à la gloire de ces personnes, visibles sur les réseaux sociaux. Il s'agit de celle où l'on voit une quinzaine de ces abrutis complètement déchainés, qui défoncent la vitrine d'une bijouterie dans le 17e arrondissement de Paris, à coup de barres de fer et de pavés entre autres, le tout en marge des manifestations des Gilets jaunes.
À l'intérieur de cette bijouterie, son propriétaire et son fils : acculés par l'acharnement de ces hyènes parvenant à leurs fins, ils ont tiré des balles en caoutchouc, à l'aide d'un Flash-Ball notamment. Ce qui m'a stupéfait, ce n'est pas la scène en elle-même, à laquelle nous finissons, nous les flics, par nous habituer. Non, c'est la réaction de l'un des casseurs qui dit à ses potes avec une incroyable conviction : « Il n'a pas le droit de tirer, il n'a pas le droit de tirer. »
Le mec est en plein braquage d'une bijouterie avec des fous furieux, et il se permet d'avoir un œil critique sur la réaction de défense de sa victime, qui, à la vue des images, a dû avoir très peur pour sa peau. Je voudrais vraiment savoir si je suis le seul à juger cette scène ahurissante, quasi anachronique. Et pourtant si symbolique d'un laxisme établi, considéré désormais comme un dû par ces jeunes.
Enfin, je voudrais ainsi rassurer les grands esprits de la CGT, toujours très inspirés à notre endroit sur leurs affiches. Non, on ne touche à vos enfants, on touche le fond… Félicitations cependant, malgré une concurrence sévère, vous venez de remporter le prix #YannMoix de la semaine.


* KSF, pour K, simple flic, est policier dans la région lyonnaise.




* KSF, pour K, simple flic, est policier dans la région lyonnaise.



</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/jean-nouailhac/nouailhac-la-verite-sur-le-matraquage-fiscal-des-automobilistes-19-11-2018-2272646_2428.php" date="2018-11-19">

Nouailhac - La vérité sur le matraquage fiscal des automobilistes

En 2017, les automobilistes auront supporté quelque 67 milliards de taxes et amendes diverses, presque autant que l'impôt sur le revenu !
Des Gilets jaunes à Caen le 19 novembre. 
Le président de l'Union française des industries pétrolières (UFIP), Francis Duseux, n'y va pas par quatre chemins : « Le carburant est le produit le plus taxé de France. » Mais encore ? Un autre président, Didier Bollecker, celui de l'Automobile Club Association (ACA), la plus importante organisation privée de défense des automobilistes avec 800 000 adhérents, confirme que « les automobilistes français dépensent plus de taxes que de carburant », plus précisément un total de 36 milliards d'euros en 2017.
À cette somme, pour être complet, il faut ajouter 9 milliards de péage, 7 milliards de TVA sur les véhicules neufs, 6 milliards de TVA sur l'entretien, 4 milliards de taxes sur l'assurance, 2 milliards sur les cartes grises, 2 milliards d'amendes forfaitaires (radars, etc.) et un dernier milliard d'autres petites taxes, soit au total un déluge de 67 milliards d'euros de taxes pour les seuls automobilistes, un chiffre incroyable mais vrai, à comparer aux 73 milliards d'euros d'impôt sur le revenu de cette même année 2017.
Pour mieux comprendre le ras-le-bol fiscal des automobilistes, il faut entrer un peu dans le détail de ces 36 milliards d'euros de taxes sur les carburants, l'essentiel provenant de la TICPE, la « taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques », laquelle est elle-même taxée d'une TVA à 20 % ! La surtaxe de la taxe. Le comble du vice fiscal !
Cette TICPE englobe la nouvelle « taxe carbone », dite « contribution climat-énergie », créée en 2014 par François Hollande pour taxer le CO2, c'est-à-dire le gaz carbonique, principal gaz à effet de serre à l'état naturel avec la vapeur d'eau. Fixée à 7 euros la tonne en 2014, elle a grimpé à toute vitesse pour arriver à 30,50 euros la tonne de CO2 en 2017, puis 44,60 euros en 2018. Résultat : un « rendement » comme on dit à Bercy de 2,3 milliards d'euros en 2015, passé à 3,9 milliards en 2018, soit une augmentation de 70 % en trois ans !
Mais ce n'est que le début des immenses dégâts que cette taxe carbone bien vicieuse va occasionner puisqu'elle doit passer à 55 euros la tonne en 2019, 65 euros en 2020, 76 euros en 2021 et 86 euros en 2022, soit une nouvelle progression de près de 60 % sur les quatre prochaines années ! Une hausse vertigineuse qui va faire monter très haut dans les tours le moteur de la TICPE, nouvelle dénomination de la TIPP sur les produits pétroliers, une taxe grand-mère qui datait de 1928 et qui avait pour affectation initiale l'entretien des routes. Or le réseau routier français, selon un rapport récent d'experts internationaux missionnés par le gouvernement à l'époque du drame du viaduc de Gênes, est dans un état critique de délabrement : il bénéficie de moins de 700 millions d'euros de dotation d'entretien en moyenne chaque année alors qu'il lui faudrait 1,3 milliard par an sur une longue période, uniquement pour le maintenir en l'état, c'est-à-dire pour lui éviter de se délabrer encore plus.

Lire aussi Infrastructures : « Il faut donner la priorité à l'entretien plutôt qu'aux nouveaux projets »


On sait enfin que, pour justifier la « transition écologique », le gouvernement a imposé une nouvelle trajectoire de la composante carbone non seulement en accélérant les hausses des taxes jusqu'en 2022, mais encore en poursuivant le rattrapage de la fiscalité du diesel sur celle de l'essence, laquelle continue par ailleurs d'augmenter de son côté. On voit bien que tous ces nouveaux et nombreux milliards d'euros vont tomber dans le tonneau des Danaïdes du budget de l'État, quoi que puisse en dire tel ou tel ministre ou député de la majorité en particulier à l'occasion de la révolte des Gilets jaunes, le pire étant atteint par les perroquets médiatisés qui répètent à l'envi que « le diesel tue », alors que c'est l'État lui-même qui a lourdement insisté pendant des dizaines d'années pour favoriser le diesel par rapport à l'essence.
En attendant, du moins le Sénat l'espère-t-il, que le gouvernement retrouve une certaine lucidité et ne procède pas à la nouvelle accélération des taxes qu'il a prévue dans son projet de loi de finances pour 2019 au prétexte de cette fumeuse et mal expliquée « transition écologique », les sénateurs de la commission des Finances ont décidé le 14 novembre de geler toutes les augmentations de la TICPE annoncées jusqu'en 2022, soit une masse de 46 milliards d'euros. Coup d'épée dans l'eau du Sénat, ou début d'une utile sagesse pour le président Macron et son Premier ministre Philippe qui ont fortement dévissé dans l'opinion ces derniers temps et dont l'acharnement à poursuivre leur matraquage fiscal sur les automobilistes risque de se retourner contre eux ?

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/laurent-neumann/neumann-gilets-et-rires-jaunes-17-11-2018-2272246_2449.php" date="2018-11-17">

Neumann - Gilets et rires jaunes

ÉDITO. La grogne des Gilets jaunes illustre un besoin de justice sociale à travers l'impôt. Mais aussi le fossé qui se creuse avec la classe politique.
Manifestation de Gilets jaunes sur la promenade des Anglais à Nice le 17 novembre.
Qu'est-ce qu'un gilet jaune ? Un vêtement que doivent enfiler les cyclistes et, en cas d'accident, les automobilistes pour être visibles et donc mieux protégés. Or, que réclament les Gilets jaunes ? Plus de visibilité et plus de protection. La hausse des taxes sur les carburants, la fameuse « fiscalité écologique », n'est qu'un prétexte pour clamer un impérieux besoin de justice sociale et signifier – ce qui est plus inquiétant encore – une forme nouvelle de non-consentement à l'impôt.

Une grande partie des Français considère désormais que l'impôt (en réali...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/laurent-neumann/neumann-gilets-jaunes-ce-que-les-politiques-ont-rate-24-11-2018-2274053_2449.php" date="2018-11-24">

Neumann - Gilets jaunes : ce que les politiques ont raté

La transition écologique est une impérieuse nécessité, mais la faire supporter aux plus modestes est une aberration qui a mené la révolte.
Des Gilets jaunes à Montceau-les-Mines, le 24 novembre 2018.
Comment en est-on arrivé à cette opposition absurde entre l'écologie et le social ? Comment avoir oublié que, pour certains, la fin du mois est une préoccupation aussi légitime, aussi urgente, aussi vitale que la fin du monde ? Sans doute la fiscalité comportementale est-elle nécessaire, indispensable même, pour accélérer la transition écologique. Mais à condition qu'elle soit juste et donc comprise et admise par tous. Lorsque, malgré le bilan des mobilisations (2 morts et plus de 550 blessés), malgré les images de violences, malgré les altercations à caractère raciste, xénophobe ou homopho...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/laurent-neumann/neumann-pouvoir-d-achat-salaires-a-qui-le-tour-22-12-2018-2281406_2449.php" date="2018-12-22">

Neumann - Pouvoir d'achat, salaires… À qui le tour ?

Après les policiers, les enseignants, infirmiers ou gardiens de prison pourraient bien demander à l'État une revalorisation salariale.
Emmanuel Macron s'adressant à la nation.
Voilà ce que nous confiait, mercredi soir, le responsable d'un des principaux syndicats de police à la sortie du ministère de l'Intérieur : « La négociation a été rude. On a parfois été au bord de la rupture, mais, croyez-le ou non, à l'arrivée, on a obtenu plus que ce que nous espérions. » Un aveu qui, pour une fois, a le mérite de la franchise. On eût d'ailleurs aimé pareil cri de victoire de la part des Gilets jaunes » après qu'Emmanuel Macron leur a concédé des mesures évaluées à plus de 10 milliards d'euros.


Lire aussi Comment le gouver...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/michele-cotta/cotta-gilets-jaunes-le-feuilleton-interminable-01-12-2018-2275731_1595.php" date="2018-12-01">

Cotta - Gilets jaunes : le feuilleton interminable

Absence d'interlocuteurs, revendications multiples, volonté de ne pas être affilié à un parti... Le dialogue avec les Gilets jaunes semble impossible.
Les Gilets jaunes ne semblent pas vouloir reculer.
Certes, voir poireauter le Premier ministre et deviner, dans le hall de Matignon, la silhouette de François de Rugy faisant le pied de grue pendant une demi-heure en attendant une délégation de Gilets jaunes n'a pas de quoi faire rire. À moins qu'on ne se hâte de rire avant de pleurer. Voir arriver, au bout de ces trente interminables minutes, un premier Gilet jaune, vite reparti, et un second, au lieu des huit personnes attendues, c'est un revers pour Édouard Philippe et son ministre de l'Écologie, mais aussi bien sûr pour le président, physiquement absent, et pourtant terriblement présent, personnage principal de ce feuilleton interminable.
Mais, disons-le : l'échec de la concertation est surtout celui des Gilets jaunes, incapables de réunir, dans l'urgence, une commission représentative de leur mouvement. Et si, comme on le dit, ceux d'entre eux qui pensaient naïvement pouvoir franchir la porte du bureau du Premier ministre en ont été vigoureusement empêchés par un déluge de tweets menaçants émanant de leurs camarades de combat, on mesure encore davantage l'impasse dans laquelle ses animateurs risquent de s'enfermer.
Car ils font d'eux-mêmes, sans qu'on les y force, une triple démonstration. La première est, bien entendu, celle de leur incapacité à s'organiser. Il est, certes, difficile d'organiser un mouvement inédit, né des réseaux sociaux, et relayé par tout ce que la France compte de médias. Tout de même, il ne doit pas être surhumain de dégager, s'il le faut en continuant d'utiliser les réseaux sociaux, quelques personnalités différentes, représentatives d'un courant ou d'un sous-courant du mouvement, et capables de présenter leurs cahiers de doléances.
Deuxième démonstration : s'ils sont incapables de trouver une délégation apte à affronter la concertation offerte, quoique tardivement, par le pouvoir, c'est qu'ils ne sont d'accord sur rien, ou pas grand-chose. Les uns en sont restés à réclamer l'abandon de la taxe carbone et de son lien avec le litre d'essence. On peut les comprendre. D'autres, les plus nombreux sans doute, parlent plus largement du pouvoir d'achat. Et il faut dire que, lorsque certains, invités des journaux télévisés, racontent longuement, avec le désespoir dans la voix, les vingt euros qui leur restent à la fin du mois, personne n'est fier de les entendre parler, personne ne peut rester insensible à leur récit. Autre cheval de bataille : l'avalanche des taxes de toute nature et le ras-le-bol devant l'impôt. La plainte est recevable, encore qu'elle soit souvent formulée par des Français qui ne paient pas d'impôt sur le revenu. Nul doute que c'est sur ce point que les Gilets jaunes recueillent l'assentiment et le soutien du plus grand nombre de Français. Qui ne voudrait pas payer moins d'impôts ?
Lorsque, en revanche, quelques jusqu'au-boutistes envisagent la suppression du Sénat – qui ne joue aucun rôle pour les Gilets jaunes –, parlent de dissolution de l'Assemblée nationale, et considèrent que le président devrait sur-le-champ abandonner l'Élysée pour y laisser sa place au peuple qu'ils disent incarner, l'action des Gilets jaunes change de nature. L'un d'eux disait hier qu'il avait une pleine « armoire de revendications » à formuler, dont certaines sont manifestement contradictoires.
Bref, de deux choses l'une : ou les Gilets jaunes veulent faire plier ceux qui les gouvernent, et dans ce cas, il faut bien s'adresser à eux, à un moment ou à un autre, pour négocier. Le président et le Premier ministre se disent prêts à camper sur leur position ? C'est justement le moment de profiter du rapport de force pour tenter de les faire changer d'avis.

Lire aussi Osmont - Une Gilet jaune à Matignon !


Ou bien ils considèrent que n'acceptant, selon la formule, « ni Dieu, ni César, ni tribun », il leur faut jeter à bas les institutions, quelles qu'elles soient, et la Ve République, pourquoi pas, puisqu'elle est à leurs yeux sourde depuis des années à leurs cris. Jeter le bébé et l'eau du bain à la fois, c'est tentant.
Troisième démonstration enfin : les Gilets jaunes, même si, les sondages le montrent, certains d'entre eux sont proches du Rassemblement national ou de La France insoumise, n'entendent pas être récupérés par qui que ce soit. C'est si vrai que, lorsque Jean-Luc Mélenchon tweete : « À samedi, dans la rue en nombre et en masse », la réaction des sacro-saints réseaux sociaux est immédiate : « Si on vous croise, on vous vide », ou encore : « Viens à la manif, tu vas voir comme on va t'accueillir. » Même si Marine Le Pen fait de la dissolution de l'Assemblée nationale et de l'élection à la proportionnelle son combat personnel, il n'est pas sûr qu'elle traduise les vœux de chacun.

Lire aussi Coignard - Hollande, Royal et les Gilets jaunes : même combat !


Voilà pourquoi les hommes et les femmes politiques feraient bien de s'abstenir – cela vaut aussi pour les anciens présidents de la République – de toute tentative, même discrète, de récupération. Qu'ils laissent pour le moins le mouvement trouver son unité, s'il parvient à le faire un jour. Les syndicats l'ont bien compris, qui, pour l'heure, se gardent d'intervenir. C'est qu'ils mesurent le vrai danger que fait courir aux fragiles équilibres sociaux une jacquerie aux multiples visages, dont la spontanéité, l'absence de représentation – sinon de représentativité – risquent de desservir les objectifs poursuivis.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/philippe-labro/philippe-labro-les-gilets-jaunes-et-les-tuche-le-triomphe-des-gens-sans-importance-22-11-2018-2273657_1444.php" date="2018-11-22">

Philippe Labro - Les Gilets jaunes et les Tuche : le triomphe des gens sans importance

VIDÉO. Cette semaine, le journaliste compare ce mouvement de protestation inédit aux succès inattendus des films populaires de ces dernières années.



Au sixième jour de la mobilisation, la colère des Gilets jaunes n'est toujours pas retombée. Témoin et observateur d'un mouvement qui se veut citoyen, Philippe Labro établit un parallèle entre ce mouvement de protestation et les derniers grands succès du cinéma populaire français, comme Bienvenue chez les 
Ch'tis, Les Tuche ou même Le Grand Bain. Points communs de ces films : il narre les aventures de gens ordinaires, le contraire des « winners », de l'élite. De gens qui, somme toute, pourraient être des Gilets jaunes... Autre point commun : ils ont cartonné, contre toute attente. Comme le mouvement des Gilets jaunes, parti de quelques posts Facebook et qui, depuis maintenant 10 jours, est à la une de tous les médias.
« Le cinéma populaire est populaire parce qu'il parle du peuple. Et c'est aujourd'hui ce même peuple qui s'exprime sur les barrages des Gilets jaunes », constate-t-il. En réalité, « le cinéma a toujours traduit et transmis ce qui se passait à un instant T dans une société. Et si ces films, à un certain moment, ont un succès inattendu, c'est parce qu'il y a quelque chose d'inattendu qui se produit dans la société. » Cette fronde sans leader ni mot d'ordre unique. En guise de conclusion, Philippe Labro conseille aux hommes politiques de se rendre davantage au cinéma : « Ça pourrait leur donner des idées. »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/quiriny-l-opinion-comprend-vite-mais-il-faut-lui-expliquer-longtemps-18-11-2018-2272359_420.php" date="2018-11-18">

Quiriny - L'opinion comprend vite, mais il faut lui expliquer longtemps

Et si les difficultés du gouvernement étaient la faute des électeurs insuffisamment attentifs et éveillés pour comprendre ce qu'on leur dit ?
Benjamin Griveaux, porte-parole bavard, gaffeur et maladroit...
Plombée dans les sondages, en butte à la colère des Gilets jaunes, la majorité cherche un peu de réconfort derrière sa ligne de défense favorite, son arme fatale, sa réponse à tout : le défaut de pédagogie. C'est une constante du macronisme, un mantra depuis le début du quinquennat (tapez « Macron + pédagogie » dans Google, c'est étonnant). En gros, si l'opinion n'est pas contente, ce n'est pas parce qu'elle a de bonnes raisons : elle ne peut en avoir, par définition. C'est juste que le gouvernement s'est mal expliqué. Se fut-il mieux exprimé, l'opinion éclairée – que dis-je, illuminée – remballerait ses critiques et se féliciterait, comme de juste, de s'être choisi de si bons guides.
J'ai toujours aimé ce genre de discours. N'est-il pas doux de se faire traiter d'imbécile ? Car enfin, l'argument revient à ça : l'électeur, ce nigaud, ne discerne pas ce qui est bon pour lui. Il faut donc le lui expliquer longuement, en employant des mots simples. Comme dit M. Griveaux, « lorsqu'on transforme en profondeur le pays, ça appelle beaucoup de pédagogie, de patience, de l'écoute ». L'opinion, voyez-vous, est un enfant buté, irresponsable et soupe au lait ; il faut lui parler gentiment, lui redire la vérité et ne jamais lâcher sa main, faute de quoi il se rue sur les bêtises que lui commande inexplicablement son instinct. Discours parfait : le gouvernant, disculpé de tout échec, s'offre en même temps le plaisir d'une contrition à bon marché, qui lui permet de passer pour humble. Pardon d'avoir été génial, et de n'avoir pas su vous le faire voir. Échouer parce qu'on n'a pas su montrer qu'on réussit, c'est vraiment trop bête.
Cette technique imparable n'est au fond qu'une actualisation du vieil argument de l'incapacité du peuple, omniprésent dans la littérature politique depuis Montesquieu. Toute la théorie du régime représentatif fut fondée là-dessus, et l'idée se retrouve de nos jours dans la condescendance apitoyée des experts quand ils découvrent, incrédules, que l'opinion n'adhère pas toujours massivement aux vérités qu'ils lui montrent. L'auteur favori de M. Griveaux, Charles Maurras, en concluait du reste que la démocratie parlementaire est bien le plus sot des régimes, puisqu'il consiste à faire choisir les génies qui sont réputés tout connaître par les andouilles qui sont réputées ne rien piger.
Chose amusante, cet argument de la pédagogie est retourné parfois par les savants contre eux-mêmes. M. Cambadélis, ex-premier secrétaire du PS (c'est loin, tout ça : personne ne se souvient plus de M. Cambadélis, et à peine du PS), avait présenté aux Français les « excuses des socialistes » parce qu'ils n'avaient pas su convaincre l'opposition d'adopter la révision constitutionnelle du président Hollande. Comme quoi, il n'y a pas que les électeurs qui soient incapables de discerner l'évidence : les élus aussi peuvent avoir la tête dure, et le jugement perverti. Ouvrir ses écoutilles au peuple est compliqué, les ouvrir aux élus l'est apparemment davantage.
Voilà donc ce que j'entends, quand la majorité s'accuse d'un manque de pédagogie. J'en viens presque à la plaindre, la pauvre, forcée de compter avec les benêts que nous sommes ! On voudrait lui présenter des excuses, nous aussi : désolé d'être si bêtes, et de vous forcer à nous expliquer que 2 + 2 font 4. Je ne sais si c'est moi qui délire, ou si d'autres entendent la même chose. Le cas échéant, il faudrait signaler aux intéressés que l'argument n'est pas bon, qu'il est même contre-productif, et qu'il ajoute au mécontentement le sentiment d'un soufflet. Cela dit, je doute que le message passe. Les destinataires regretteront simplement de n'avoir pas su expliquer que tout est question d'explication, et se lanceront dans une pédagogie de leur pédagogie. À ce prix-là, mieux vaut laisser tomber.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/gilets-jaunes-juges-je-suivais-le-mouvement-04-12-2018-2276559_2386.php" date="2018-12-04">

Gilets jaunes jugés : « Je suivais le mouvement »

Les comparutions de Gilets jaunes se poursuivent au palais de justice de Paris, où il apparaît que les prévenus sont plus des suiveurs que des meneurs.
L'Arc de Triomphe lors de la manifestation des Gilets jaunes le 1er décembre 2018.
Le tribunal n'en finit pas de voir défiler les Gilets jaunes arrêtés lors de la manifestation de samedi. Lundi, les audiences se sont terminées à deux heures du matin. Sur les 140 personnes déférées ce jour-là, 73 dossiers ont été traités dans trois salles dédiées aux Gilets jaunes. Ce mardi, 90 personnes ont été déférées. Deux salles du sixième étage accueillaient la quinzaine de dossiers prévus pour la journée. Le public et les journalistes ont, une fois de plus, garni les salles d'audience dans l'espoir d'apercevoir le visage des casseurs. Même l'humoriste Dieudonné, condamné plusieurs fois pour appel à la haine raciale, a été aperçu en fin d'après-midi dans le tribunal.
Lundi, la majorité des prévenus de la veille étaient jugés pour participation à un groupement violent. Ce mardi, plusieurs suspects, dont la garde à vue a été prolongée, comparaissaient dans la salle 6.04 du tribunal de grande instance de Paris pour des violences sur des policiers. Gilles P., Tristan C. et Michaël R. avaient la mine fatiguée dans le box des accusés. Aucun d'entre eux n'est parisien. Tous travaillent. Et les rares infractions inscrites dans leurs casiers judiciaires sont liées au Code de la route. Ce ne sont ni des black blocs ni des membres de l'ultradroite. Pour les casseurs de l'Arc de Triomphe et les pilleurs des Champs-Élysées, on repassera.
Tristan C., 30 ans, survêtement bleu et barbe fournie, travaille comme ouvrier agricole à Montélimar (Drôme). Comme les autres Gilets jaunes qui sont venus manifester à Paris ces deux derniers week-ends, il parle de ses difficultés financières. Avec 1 400 euros par mois cumulés sur deux emplois, il explique avoir « deux mois de loyer en retard ».

Lire aussi Gilets jaunes : « C'est comme si les juges avaient cédé aux inquiétudes du gouvernement »


Michaël R., 31 ans, habitant de Nevers (Bourgogne-Franche-Comté), est étancheur depuis cinq ans. Malgré son CDI et son smic, il est revenu vivre chez ses parents. « Les loyers étaient trop chers, je ne m'en sortais pas », explique-t-il. Mais c'est pour Gilles P., déménageur, que la situation est la plus précaire. L'enquête sociale évoque un couple avec trois enfants et une mère au foyer, habitant un mobile home « insalubre » de 33 mètres carrés sans chauffage fixe, à Asnières-sur-Oise. Michaël touche autour de 1 000 euros par mois. Sa femme, asthmatique, marche 12 kilomètres par jour pour amener les enfants à l'école et les raccompagner le soir. « On ne paye pas la cantine, car on n'en a évidemment pas les moyens », explique-t-il aux juges. À l'image de ces deux jours d'audiences, le public retrouve au tribunal des hommes insérés socialement, mais démunis économiquement.
Comme l'explique son avocate commise d'office, maître Myriam Mayel, Tristan C. « fait partie des Gilets jaunes qui manifestent sur le rond-point de Montélimar pacifiquement ». Pourtant, samedi, alors qu'il était monté manifester à Paris, Tristan est interpellé en haut de l'Arc de Triomphe. La porte a été défoncée et plusieurs casseurs se sont engouffrés pour dégrader l'intérieur du monument historique. Sous l'effet de l'excitation et de l'emprise de cannabis et de cocaïne, Tristan C. monte dans l'édifice, « en toute connaissance de cause, pour prendre des photos et échapper aux fumigènes » qui envahissent la place de l'Étoile. Un policier le repère, tente de l'interpeller. S'ensuit une course-poursuite. Et une bousculade. L'agent reproche à Tristan de lui avoir porté des coups de poing et de tonfa (sorte de matraque). Tristan prétend que lui et le policier ont glissé sur une plaque en métal mouillée : « C'était du judo, on s'est roulés par terre. » Des rires s'échappent de la salle face à la décontraction du jeune homme.
Tristan reconnaît cependant qu'il a tenté d'échapper au policier : « Je ne sais pas ce qui m'a pris, j'ai voulu fuir quand il m'a pris le bras. » La procureure Emmanuelle Quindry semble moins amusée : « Entre le témoignage de ce monsieur qui était sous l'emprise de stupéfiants et celui du policier qui a fait son travail, c'est bien évidemment le deuxième qu'il faut retenir. » Malheureusement, pas de témoin ni de caméra pour attester l'une des deux versions.
Michaël R., survêtement noir Adidas et traits tirés, a, lui, été interpellé rue du Faubourg-Saint-Honoré à 15 heures. La foule est en liesse, une agence de LCL brûle. Dans l'agitation, le manifestant en profite pour lancer ce qu'il croit être un fumigène sur le dos d'un policier – en réalité, un caillou. L'agent explique aussi qu'il a esquivé un coup de poing, ce que réfute le prévenu. « C'est une énorme bêtise. Je suivais le mouvement. On s'est sentis bloqués avec mon frère et un ami. Je ne participerai plus à aucune manifestation », promet-il, les yeux rivés sur le sol, comme désolé. Le juge lui fait remarquer qu'il a le droit de manifester de manière pacifique, mais Michaël est catégorique : c'était la dernière fois.

Lire aussi Des Gilets jaunes, casseurs malgré eux


Son avocate rappelle qu'il est « inséré, a un travail, a dû retourner vivre chez ses parents », et qu'il n'a pas le profil d'un casseur. Un élément qu'on retrouve souvent dans les plaidoiries depuis le début. Le coup de filet des autorités, environ 400 interpellations, semble avoir touché les mauvaises cibles, ou les petites frappes.
Malgré tout, les juges, comme la veille, suivent les réquisitions des procureurs et prononcent des peines sévères. Six mois de prison, dont trois avec sursis pour Tristan C. et quatre mois de prison ferme pour Michaël R. Les deux ont également l'interdiction de venir à Paris, respectivement pour six et douze mois. Gilles P. ayant demandé un renvoi d'audience, son cas sera examiné le 9 janvier. Il est accusé d'avoir mordu un policier lors de son interpellation.

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/gilets-jaunes-un-attentat-evite-le-17-novembre-19-11-2018-2272715_2386.php" date="2018-11-19">

Gilets jaunes : un attentat évité le 17 novembre ?

Quatre hommes auraient voulu profiter de la mobilisation policière sur les rassemblements des Gilets jaunes pour frapper la France, révèle « Le Parisien ».
Lors d'une garde à vue, l'un des suspects a expliqué qu'il voulait profiter des rassemblements des Gilets jaunes pour commettre un braquage.
Le projet criminel des quatre hommes mis en examen samedi 17 novembre pour «  association de malfaiteurs terroriste criminelle » se précise. Les individus interpellés à Saint-Étienne, mardi 13 novembre, par la sous-direction antiterroriste auraient en effet eu l'intention de commettre un attentat lors de la première journée de contestation des Gilets jaunes, révèlent nos confrères du Parisien, lundi 19 novembre.
« Ça va saigner le 17 novembre. » C'est ce SMS édifiant, envoyé par l'un des suspects à sa fiancée, qui a poussé les autorités à précipiter les interpellations. Deux frères âgés de 23 et 25 ans, connus des services de police pour radicalisation, avaient été arrêtés mardi, à l'instar d'un homme de 52 ans, indique le quotidien. Deux autres individus, déjà en détention, avaient quant à eux été placés en garde à vue pour être interrogés. L'un d'eux, également âgé de 25 ans, avait été mis en examen dans une affaire de terrorisme il y a un an et demi.

Lire aussi Saint-Étienne : 3 interpellations dans le cadre d'une opération antiterroriste


Lors d'une garde à vue, l'un des suspects a expliqué qu'il voulait profiter des rassemblements des Gilets jaunes pour commettre un braquage. L'équipe pensait pouvoir commettre son forfait en toute impunité, les policiers étant mobilisés sur les routes de France. Mais les magistrats chargés de l'enquête émettent une autre hypothèse : ils sont persuadés, selon Le Parisien, que le commando voulait commettre un acte terroriste, et non pas un braquage. Les quatre individus n'ont d'ailleurs pas cherché à cacher aux enquêteurs leur radicalisation.


</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/apres-berlin-macron-en-belgique-pour-une-rare-visite-d-etat-19-11-2018-2272487_24.php" date="2018-11-19">

Macron loue les relations "intenses" entre France et Belgique
Emmanuel Macron a appelé lundi à renforcer "les relations intenses" entre la France et la Belgique, au premier jour d'une visite d'Etat inédite pour un président français depuis près d'un demi-siècle.
A Bruxelles puis à Gand, le chef de l'Etat s'est tenu éloigné de l'agitation de l'actualité française et en particulier du mouvement des "gilets jaunes" contre la hausse des prix des carburants. A une question de la presse sur le sujet, il a déclaré : "j'y répondrai en temps voulu mais ce n'est pas le lieu aujourd'hui".
M. Macron s'est donc surtout concentré sur un point : louer "l'amitié et les liens solides" des deux pays voisins, rappelant que la France avait avec la Belgique sa "plus longue frontière métropolitaine", longue d'environ 620 km.
Visite d'Etat oblige, le protocole a rythmé cette journée qu'Emmanuel Macron et son épouse Brigitte ont passé en bonne partie avec le roi Philippe et la reine Mathilde, toute de rouge vêtue.
Avant un banquet d'Etat, les deux couples ont visité le musée des Beaux-Arts de Gand pour admirer la rénovation d'un chef-d'oeuvre mondialement connu, "L'Agneau mystique", peint au début du XVe siècle par les frères Van Eyck. Pour le président français, ce chantier de longue haleine entamé en 2012 et prévu pour durer jusqu'en 2020 est "un extraordinaire travail scientifique et culturel mené par une équipe européenne".
L'Europe n'a cessé d'être vantée tant par Emmanuel Macron que par le Premier ministre belge, le libéral francophone Charles Michel, les deux quadragénaires se présentant comme les défenseurs du camp progressiste face à celui des populistes.
M. Michel, à la tête d'un gouvernement de centre droit depuis 2014, a ravi son invité en plaidant pour "le multilatéralisme" et "un nouvel élan pour l'Union européenne". "C'est cette ambition que nous voulons porter ensemble dans le débat européen", a déclaré le Premier ministre devant la presse.
"Nous sommes ensemble pour défendre un multilatéralisme fort", a également affirmé Emmanuel Macron, qui a déjà visité 19 des 27 autres pays de l'UE dans l'optique des élections européennes de mai 2019.
MM. Macron et Michel, âgés respectivement de 40 et 42 ans, auront l'occasion de réaffirmer leur entente en répondant ensemble mardi aux questions de 800 étudiants à l'université de Louvain-La-Neuve en Wallonie. Un public auquel il a été demandé d'oser les questions dérangeantes.
En attendant, les deux dirigeants n'ont pas publiquement évoqué lundi le différend suscité par la récente décision de la Belgique d'acheter des avions de chasse américains F-35 au lieu d'appareils européens. Un choix qui avait été "regretté" par le président français et jugé contraire "aux intérêts européens".
Devant la presse, Emmanuel Macron a pris position sur un dossier sensible agitant la vie politique belge : le pacte de l'ONU sur les migrations, approuvé en juillet par les pays membres à l'exception des Etats-Unis.
Le président français a qualifié de "bon texte" ce pacte, dont la signature se heurte en Belgique aux réticences des nationalistes flamands de la N-VA, piliers de la coalition au pouvoir.
Cela met en porte-à-faux Charles Michel, qui s'était engagé en septembre à la tribune des Nations unies à soutenir le pacte.
Le texte, qui est combattu en Europe par plusieurs capitales, dont Vienne, Budapest et Prague, doit être entériné au cours d'un sommet à Marrakech les 10 et 11 décembre.
Mardi matin, Emmanuel Macron se rendra avec le roi Philippe à Molenbeek, une commune de l'agglomération bruxelloise devenue aux yeux du monde un fief de jihadistes après les attentats parisiens de novembre 2015, car plusieurs de leurs auteurs en étaient originaires.
Ils y seront accueillis à l'espace de travail partagé LaVallée, qui héberge environ 150 jeunes artistes et entrepreneurs des métiers de la culture.
Emmanuel Macron terminera son déplacement par une rencontre avec un échantillon représentatif des quelque 250.000 Français installés en Belgique.
19/11/2018 23:26:12 - 
        Bruxelles (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/a-charleville-mezieres-inquietude-et-colere-noircissent-les-pages-des-cahiers-de-doleances-21-12-2018-2281278_20.php" date="2018-12-21">

A Charleville-Mézières, inquiétude et colère noircissent les pages des cahiers de doléances
"Monsieur ne sentez-vous pas dans nos campagnes un vent mauvais se lever": l'inquiétude et la colère noircissent les pages des trois cahiers de doléances mis à disposition des habitants de Charleville-Mézières (Ardennes), préface du "grand débat" qui doit s'ouvrir mi-janvier pour tenter de faire remonter les propositions des citoyens.
"Les gilets jaunes ne sont qu'un début la France souffre, les Français n'en peuvent plus", écrit une plume anonyme sur un cahier format A4 gros carreaux, en libre accès depuis dix jours à l'entrée du centre d'action communal d'action sociale.
Écriture calligraphique ou maladroite, serrée, penchée, en majuscules, parfois illisible, messages courtois ou directs, souvent parsemés de fautes d'orthographe... Ils couchent sur le papier des revendications pêle-mêle et beaucoup de leur frustration, en s'adressant directement à Emmanuel Macron dans cet exercice cathartique inédit.
Certains soutiennent ouvertement les "gilets jaunes" et listent leurs doléances en écho à celles entendues sur les ronds-points: "revaloriser les retraites", "remettre l'ISF", "faire un référendum d'initiative citoyenne", "arrêté les taxes".
Parmi ces messages - pour la plupart datés mais non signés -, quelques-uns osent décliner leur identité, comme Nathalie Poirette qui demande à l'Etat de "remettre de l'humain dans cette société". "Je veux payer des impôts mais il faut que la charge soit équitablement répartie, c'est le consentement à l'impôt qui est en jeu !", écrit-elle à l'encre noire.
Les pages de ces cahiers ne comportent aucune insulte, même si parfois la colère l'emporte, comme ce 13 décembre lorsqu'une citoyenne excédée termine en lettres majuscules: "les handicapés, retraité, chômeurs et RSA eux ils crèvent. Réveillez-vous, démissionnez ou suicidez-vous ! ! !"
Que deviendront ces cris épistolaires ? "J'espère que ça va donner quelque chose, moi je vais revenir pour écrire que la chose importante c'est ne pas humilier les gens, ne pas écraser les gens", confie Antonio Doccula, 74 ans, à l'Hôtel de ville de Mézières où un cahier - jaune - contient cinq pages de doléances.
A la mairie de Charleville aussi, le cahier se remplit doucement, certains s'épanchant sur une pleine page, qui pour souligner le manque de personnel dans les hôpitaux, qui pour dénoncer les suppressions des petites lignes ferroviaires.
"Quand j'ai entendu qu'il y avait ce cahier, j'ai pensé à ce que je mettrais dessus, j'y ai réfléchi", explique Walter L., travailleur handicapé de 52 ans, qui s'empare du stylo pour expliquer qu'avec 854 euros d'allocation et "tout ce qui augmente", il demande à Emmanuel Macron de tenir ses promesses de campagne.
"Soit ça l'intéresse de savoir ce qu'on pense, ou il se dit +c'est pour les calmer, les laisser cracher leur venin+", dit-il.
Charleville-Mézières, 47.000 habitants, en déclin démographique, avait connu des affrontements violents et des dégradations, les 1er et 8 décembre, pendant la mobilisation des "gilets jaunes".
Alors, en plus des cahiers de doléances, la municipalité a déjà organisé un débat et proposé aux volontaires d'enregistrer leurs messages par vidéo, sans forcément coller aux thèmes du "grand débat" national qui doit s'étendre de mi-janvier à début mars et vise à faire remonter les propositions des citoyens sur la transition écologique, la fiscalité, la démocratie et la citoyenneté, et la réforme de l'Etat.
"Tout le monde ne maîtrise pas suffisamment l'écrit pour se sentir autorisé à venir déposer une contribution. Il y a plein de gens que ça rebute. Je pense que les débats sont importants, que les gens ont besoin de parler et pour certains ça leur est plus facile de s'exprimer comme ça", estime le maire (LR) Boris Ravignon.
Au président de la République, un message limpide se termine ainsi: "Apprenez à nous écouter et se sera déjà un premier pas".
21/12/2018 15:23:51 - 
        Charleville-Mézières (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/assemblee-lassalle-en-gilet-jaune-provoque-une-breve-suspension-de-seance-21-11-2018-2273416_20.php" date="2018-11-21">

Assemblée: Lassalle en "gilet jaune" provoque une brève suspension de séance
Le député non-inscrit Jean Lassalle a provoqué mercredi une brève et rare suspension de la séance des questions au gouvernement à l'Assemblée en arborant un "gilet jaune", alors que le président de l'Assemblée Richard Ferrand lui avait intimé de le "retirer".
"Retirez ce gilet !", "Allez manifester hors de cet hémicycle", a lancé M. Ferrand (LREM) à plusieurs reprises à l'élu des Pyrénées-Atlantiques, imperturbable.
Les huissiers, qui s'étaient approchés du député béarnais, en haut des travées, n'ont pas obtenu immédiatement qu'il retire le gilet, symbole de la mobilisation contre la hausse des taxes sur les carburants. Après un moment de flottement, la séance a été brièvement suspendue, un fait peu fréquent lors des "QAG".
L'incident s'est produit alors que le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner répondait à une question de Jean-Michel Fauvergue (LREM) sur la mobilisation des "gilets jaunes".
"Les conditions d'organisation de ces multiples manifestations (...) mettent en risque d'abord celles et ceux qui manifestent, celles et ceux qui veulent circuler, et mettent aussi en risque, non pas les comportements +cirquiesques+...", a dit le ministre avant d'être interrompu.
M. Ferrand a alors lancé à M. Lassalle: "Je vous rappelle au règlement... M. Lassalle, veuillez immédiatement retirer ce gilet... parfait M. Lassalle, ce rappel au règlement sera évidemment inscrit au procès-verbal et vous en subirez les conséquences", en l'occurrence une sanction financière.
À la suspension, l'ex-candidat à la présidentielle a retiré son gilet et l'a remisé dans sa sacoche.
Les élus RN et les insoumis ont peu après quitté l'hémicycle, Marine Le Pen s'insurgeant dans les couloirs de l'Assemblée des propos "indignes" du ministre et de son "cynisme" vis-à-vis du mouvement des "gilets jaunes". "Castaner a été nommé garde du corps du président de la République. Il a remplacé Benalla", a-t-elle asséné.
Christophe "Castaner est dans la provocation depuis trois jours, c'est lui qui fait monter l'ambiance", a renchéri le député insoumis Éric Coquerel.
À la reprise, le ministre de l'Intérieur a repris la parole: "M. Lassalle sait par expérience que si le ridicule ne tue pas, je pense aux deux personnes qui sont mortes depuis samedi, je pense aux 584 blessés, je pense aux 110 policiers et gendarmes qui pour garantir la protection du droit fondamental de manifester se sont retrouvés blessés", a-t-il déclaré, applaudi debout par les parlementaires de la majorité. Pour sa part, M. Lassalle s'est levé pour protester vivement.
Mercredi, sur RTL, le candidat malheureux à la présidentielle de 2017 a estimé que "la seule chose qu'il (faille), c'est assumer l'acte que l'on pose".
"De toute façon, ils ne peuvent pas avoir - pour moi - plus de déconsidération et d'irrespect qu'ils n'en ont", a ajouté le député des Pyrénées-Atlantiques, en indiquant qu'il n'avait pas l'intention pour autant de porter à nouveau un gilet jaune dans l'Hémicycle.
"Ce mouvement est profond, il y a la taxe, il y a aussi tout le mal-être, tout le mal-vivre de millions de compatriotes et qui n'ont plus aucune confiance dans une classe politique française qui est devenue un théâtre d'ombres", a encore fait valoir l'élu.
chl-reb-ll-pab/jk/dga
21/11/2018 23:03:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/barometre-ipsos-le-point-philippe-rejoint-macron-dans-la-chute-21-11-2018-2273168_20.php" date="2018-11-21">

Baromètre Ipsos-« Le Point » : Philippe rejoint Macron dans la chute

DOCUMENT. Pour épargner le président, le Premier ministre est monté en première ligne face aux Gilets jaunes. Il est à son tour précipité dans la nasse.
Le Premier ministre, qui semblait jusqu’à présent mieux perçu par l’opinion, décroche à son tour : il ne recueille plus que 27 % d’opinions favorables (- 4), contre 65 % d’opinions défavorables (+ 6).
Il n'aura pas fallu longtemps pour que les effets du mouvement des Gilets jaunes apparaissent dans notre baromètre. Si, de prime abord, la cote de popularité d'Emmanuel Macron reste stable (26 % d'opinions favorables et 70 % d'opinions défavorables, exactement comme en octobre dernier), elle se fracasse en réalité sur les avis très défavorables qui, eux, grimpent à 44 % (+ 3). « On observe une crispation des sondés défavorables qui basculent en très défavorables », confirme Federico Vacas, directeur adjoint du département politique et opinion chez Ipsos. Et cette « crispation » est partagée...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/budget-2019-large-vote-a-l-assemblee-mais-la-bataille-du-pouvoir-d-achat-se-poursuit-20-11-2018-2273053_20.php" date="2018-11-20">

Budget 2019: large vote à l'Assemblée mais la bataille du pouvoir d'achat se poursuit
Fin du premier round pour le marathon budgétaire: l'Assemblée nationale a largement approuvé mardi en première lecture l'ensemble du projet de budget 2019, dans un contexte de forte crispation autour du pouvoir d'achat, "gilets jaunes" en tête.
Après 36 jours et nuits d'examen, seuls les députés LREM et MoDem, et trois UDI-Agir, ont voté pour ce deuxième projet de loi de finances du quinquennat, recettes et dépenses comprises. Il a été adopté par 345 voix contre 200 et 10 abstentions.
Le Sénat s'en saisira dès jeudi, pour une adoption définitive d'ici fin décembre.
Le ministre des Finances Bruno Le Maire, qui a défendu le texte avec Gérald Darmanin (Comptes publics), martèle le cap fixé: "Baisser les impôts, baisser la dépense publique, baisser la dette". Quelque 4.160 postes seront supprimés dans la fonction publique. Le déficit doit atteindre 2,8 % du PIB, sous la barre des 3 %.
Pas question non plus d'un "zigzag" pour le Premier ministre, qui était dans la matinée devant les élus du groupe majoritaire.
"C'est difficile" mais "nous gagnerons collectivement par la cohérence, la constance et la détermination", a assuré Édouard Philippe au quatrième jour du mouvement des "gilets jaunes".
Depuis la Belgique, Emmanuel Macron a prôné de son côté "dialogue" et "explication".
Les autres groupes de l'Assemblée ainsi que les élus d'extrême droite ont voté majoritairement contre le budget, qui recueille davantage d'opposition que l'an dernier (356 voix pour le budget 2018, 175 contre et 27 abstentions).
Les Républicains sont vent debout contre un budget "injuste, brouillon", provoquant un "écoeurement fiscal" et dont "les plus modestes et les retraités sont les grands perdants".
Même les centristes de l'UDI-Agir, qui s'étaient abstenus pour la plupart sur le volet recettes il y a un mois, se sont prononcés très majoritairement défavorablement car "parler d'un budget de pouvoir d'achat" est "un mensonge".
D'après Libertés et territoires, ce budget "n'est pas efficace économiquement" et "injuste socialement".
La gauche a été massivement contre. Selon les socialistes, il "met en péril l'acceptabilité de l'impôt". "Cela devait ruisseler, ça s'évapore" vers "les plus riches et le secteur marchand", d'après les communistes. "Voilà les seuls gilets que vous aimez, les gilets dorés !", ont lancé les insoumis.
"Le ras-le-bol fiscal n'est pas nouveau", balaie M. Darmanin, accusant certains de "souffler avec démagogie sur les colères".
Les bases avaient été posées l'an dernier - suppression de l'ISF, "flat tax" sur l'épargne, suppression progressive de la taxe d'habitation... - si bien que la majorité anticipait des débats allégés. Il n'en a rien été, au gré d'un record d'amendements (près de 5.000) et d'échanges à rallonge.
La bataille a d'abord porté sur les chiffres, le gouvernement mettant en avant pour 2019 près de 19 milliards d'euros de baisses d'impôts et cotisations pour les entreprises, 6 milliards pour les ménages - des tours de "passe-passe" selon les oppositions.
Très vite, la question du pouvoir d'achat est devenue centrale, se cristallisant autour de la hausse des taxes sur les carburants, pour lutter contre le réchauffement climatique.
Les oppositions ont réclamé en vain un moratoire, et critiqué globalement le fait que les recettes issues de la fiscalité écologique n'aillent pas intégralement à l'environnement. "L'écologie n'a jamais été autant instrumentalisée à des fins budgétaires", aux yeux des communistes.
"Qu'on arrête de manipuler des chiffres": il y a dans ce budget "bien plus de 30 milliards d'euros qui vont à la transition écologique", a assuré mardi Bénédicte Peyrol (LREM).
Édouard Philippe a promis au total 500 millions d'euros de mesures centrées sur les foyers modestes, via notamment le chèque énergie et une "super prime" à la conversion des véhicules.
Côté majorité, les députés MoDem soutiennent un budget qui "redonne du pouvoir d'achat au monde du travail, même si les Français ne l'entendent pas toujours".
Si l'adhésion des "marcheurs" aux objectifs est totale, certains, vivement interpellés sur le terrain, doutent de la méthode ou de la communication. "Depuis six mois, on est en riposte", il faut "valoriser ce qui est fait", selon la porte-parole LREM Aurore Bergé.
Sa collègue Brigitte Bourguignon juge qu'"on n'a pas encore répondu à cette colère" et cette demande de "protection" dans le pays.
20/11/2018 18:56:17 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/cinquieme-journee-de-mobilisation-pour-les-gilets-jaunes-21-11-2018-2273117_20.php" date="2018-11-21">

Cinquième journée de mobilisation pour les "gilets jaunes"
Les "gilets jaunes" entamaient mercredi une cinquième journée de mobilisation, continuant à défier le gouvernement qui affiche "dialogue" mais aussi "constance et détermination" tout en déplorant une "radicalisation" du mouvement.
Lors de la quatrième journée de ce mouvement, mardi, des actions ont ciblé autoroutes et dépôts pétroliers.
Une vingtaine de sites "stratégiques" ont été débloqués dans la journée par les forces de l'ordre, a indiqué le ministère de l'Intérieur.
Deux décès ont été enregistré en marge des manifestations qui ont débuté pour protester contre la hausse des prix du carburant.
Samedi, une manifestante de 63 ans a été mortellement blessée par une automobiliste en Savoie. Un motard de 37 ans, percuté la veille par une camionnette qui tentait d'éviter un barrage dans la Drôme, est décédé mardi.
"C'est dans le dialogue qu'on peut en sortir", a déclaré mardi le chef de l'État Emmanuel Macron, dans sa première réaction depuis le début du mouvement à Bruxelles alors qu'Annick Girardin, ministre des Outre-mer, a dénoncé une "situation intolérable" après des violences sur l'île de La Réunion.
De son côté le Premier ministre Edouard Philippe répétait "la constance et la détermination" du gouvernement.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a déclaré mardi qu'il y avait "dérive totale" des manifestations, pointant une "radicalisation" et "un très, très grand nombre de blessés" estimé à 530 dont 17 gravement atteints.
Après les opérations de blocages lancées samedi, plusieurs figures du mouvement des "gilets jaunes", lancé sur les réseaux sociaux hors de tout cadre politique ou syndical contre la hausse des prix des carburants et des taxes en général, ont appelé à un "Acte 2" avec une manifestation nationale à la Concorde samedi.
Plus de 29.000 personnes se sont déclarées comme "participants" à cet événement créé sur Facebook, et 195.000 s'y sont dits "intéressées".
Le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez, a d'ores et déjà prévenu que la manifestation ne sera pas interdite, mais qu'elle ne pourra pas se tenir sur la place de la Concorde pour des raisons de sécurité.
"Pour l'instant, nous n'avons pas d'interlocuteurs. Il y a un certain nombre de personnes qui appellent à manifester sur les réseaux sociaux et qui donc sont tout à fait aptes" à déclarer la manifestation, a-t-il ajouté.
Les autorités n'ont donné aucun chiffre sur le nombre de participants mardi, mais une source policière évoquait encore quelque 10.500 manifestants à travers la France en début de matinée. Ils étaient 27.000 lundi, 290.000 samedi.
Le mouvement a reçu le soutien de la fédération FO des transports et de la logistique, troisième organisation du secteur, qui a invité ses adhérents et sympathisants à se joindre aux "gilets jaunes" pour obtenir une "augmentation du pouvoir d'achat".
Les actions ont parfois donné lieu à des violences et des dégradations.
Face à la flambée des violences à la Réunion, les autorités ont mis en place un couvre-feu la nuit dans la moitié des communes de l'île.
En métropole, six personnes ont été arrêtées pour des jets de projectiles sur les forces de l'ordre à Langueux (Côtes-d'Armor). Au péage de Virsac (Gironde) sur l'A10, des manifestants "ont saccagé et mis le feu aux installations", selon Vinci Autoroutes qui a annoncé porter plainte.
Ce mouvement sans leader connu est soutenu par près des trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les motifs de griefs se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale de la taxation et de la baisse du pouvoir d'achat.
21/11/2018 04:03:30 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/daniel-cohn-bendit-la-taxation-ecologique-est-juste-17-11-2018-2272174_20.php" date="2018-11-17">

Daniel Cohn-Bendit : « La réaction des Gilets jaunes est une erreur de fond »

VIDÉO. L'ancien député européen salue le virage écologique d'Emmanuel Macron et réaffirme sa conviction que les pollueurs doivent payer. Quels qu'ils soient.



Invité de l'interview politique du Point, l'icône de Mai 68 défend contre les Gilets jaunes le principe de la taxe carbone. Il juge cependant que les mesures de compensation auraient dû être annoncées plus tôt par le gouvernement. Depuis Francfort, où nous l'avons interrogé, il réaffirme son soutien à Emmanuel Macron et, à 73 ans, se dit déterminé à donner son maximum pour soutenir la liste de LREM aux élections européennes dans six mois. Au passage, il tance les écologistes français, dont il déplore les divisions. Entretien.


Le Point : Le mouvement des Gilets jaunes est-il juste ?


Daniel Cohn-Bendit : Ce mouvement poujadiste mélange des tas de revendications et refuse de mener le débat de fond, à savoir comment répondre de front à deux défis, la dette écologique et la dette financière. Si l'on veut être à la hauteur du challenge pour l'avenir, il faut répondre, simultanément, à ces deux questions. La réaction des Gilets jaunes face à la hausse des prix de l'énergie, même si je comprends certains problèmes qu'elle pose, est une erreur de fond, car à ce rythme-là on n'affrontera jamais la dette écologique. Il n'y aura jamais de moment opportun pour s'y attaquer !

Lire aussi Débat - La colère des Gilets jaunes est-elle illégitime ?



La fiscalité écologique, qui punit des comportements anti-écologiques, est-elle soutenable à l'heure où les impôts sont déjà à des niveaux record ?

Elle est juste et nécessaire. Elle découle du pacte écologique de Nicolas Hulot, signé par tous les candidats en 2007. Ce pacte précisait qu'il fallait taxer plus l'empreinte écologique et moins le travail, objectif qu'Emmanuel Macron a repris à son compte. Regardez le tabac. Il est admis par tous qu'il faut le taxer, car, sinon, les cancers seraient plus nombreux et les coûts de santé augmenteraient pour la collectivité. C'est pourtant injuste, car les plus affectés par la hausse du prix des cigarettes sont les plus pauvres. C'est le même principe pour la taxation écologique. Si on veut s'attaquer à la dégradation climatique, il faut changer nos comportements de mobilité.

Lire aussi « Il y a une incompréhension des citoyens sur la fiscalité écologique »



Faut-il pour cela pénaliser les classes défavorisées qui habitent en dehors des grandes villes et qui se déplacent en diesel pour travailler ? 

Là, j'ai un reproche à faire au gouvernement. Emmanuel Macron est, avec raison, le champion du « en même temps ». Pourtant, si on augmente une taxe écologique et qu'on ne propose pas, en même temps, des allègements pour ceux qui vivent dans les territoires, pour les plus défavorisés, alors l'évolution paraît socialement injuste. Ce que le gouvernement a proposé cette semaine va dans la bonne direction. Mais pourquoi diable ne l'a-t-il pas fait en même temps ? Dès le mois d'août, un rapport de LREM le signalait. Il y a là un déficit politique du gouvernement.

Est-il juste de taxer le diesel, mais pas le kérosène des avions ?

C'est injuste et insuffisant. Aucun gouvernement n'ose taxer le kérosène, c'est un scandale écologique ! Il faut le taxer. Prendre l'avion deviendra plus cher. Ce sera socialement injuste, car, là aussi, ce sera plus difficile pour les classes moyennes inférieures qui auront du mal à se payer l'avion. Là aussi, il faudra des mesures de compensation. La taxation du kérosène, au niveau européen, incitera à moyen terme les avions à consommer moins de carburant, car toute régulation oblige les constructeurs à agir.

Lire aussi Hausse des prix des carburants : le vrai du faux



Est-il cohérent qu'Emmanuel Macron taxe le diesel depuis qu'il est président alors qu'il le défendait lorsqu'il était ministre de l'Économie ?

Je ne lui reproche pas d'évoluer dans la bonne direction. Il avait tort à l'époque, il a raison aujourd'hui. Pourquoi un président de 40 ans n'apprendrait-il pas ? Il n'est pas né écologiste, moi non plus d'ailleurs. Il a été influencé par un certain nombre de personnes, notamment Nicolas Hulot. Mais Ségolène Royal qui, lorsqu'elle était ministre de François Hollande, n'a pas eu le courage de tenir face aux Bonnets rouges qui contestaient les péages écologiques, ce qui a coûté plus d'un milliard d'euros à la France, qu'a-t-elle fait pour remplacer les portiques ? Elle a augmenté le diesel. Et aujourd'hui, elle dit que ce n'est pas social !


Placez-vous au même niveau la nécessité de maîtriser les dépenses publiques et la défense de l'environnement ?

Absolument, au même niveau. Ce sont les deux grands défis pour les générations futures. L'argumentaire de gauche qui déplore que seuls 20 % des recettes de la taxe carbone soient utilisées au bénéfice de la transition écologique, le reste allant dans le budget général de l'État, est malsain. Car pourquoi serait-ce malpropre d'alimenter le budget de l'État ? On veut des investissements partout, dans les hôpitaux, les maternités, les écoles, on veut maintenir le nombre de fonctionnaires, et on veut des rentrées moindres ! Cela ne peut pas fonctionner. Il faut moderniser et lutter contre le changement climatique, en même temps, il faut répondre à la dette financière, qui implique de réduire le déficit de l'État.


Nicolas Hulot a quitté le gouvernement à la fin du mois d'août 2018. © Daniel Pier AFPNicolas Hulot devrait-il défendre la taxe carbone, qu'il a initiée ?

Nicolas Hulot a quitté le gouvernement à la fin du mois d'août 2018.
Il aurait dû parler. Il va le faire le 22 novembre à la télévision (il est l'invité de L
'Émission politique de France 2, NDLR). Je ne lui fais pas la morale. Il est un formidable catalyseur de la problématique écologique, mais il est aussi peu fait que moi pour être ministre. Il a beaucoup apporté à ce gouvernement et, à un moment, il n'a plus supporté les contraintes, et je le comprends. Je trouve qu'en partant, il n'a pas assez défendu son bilan. Et il a dit quelque chose de très critiquable, à savoir que, pour répondre à la crise écologique, il faut changer le système. Quelle erreur ! S'il faut attendre de changer le système pour répondre au changement climatique, on est foutus. Il faut privilégier les petits pas. Sinon, on fait partie des perdants de l'histoire.

Peut-on reprocher aux gens de se sentir dupés quand, pendant des années, on leur a vendu le diesel comme un carburant propre ?

Je ne leur reproche pas ça. La vraie responsabilité est du côté des fleurons de l'industrie en Europe, les constructeurs automobiles, qui se sont comportés comme des goujats.


Fait-il mettre l'industrie automobile à contribution ?

Mais bien sûr ! On a sciemment menti aux consommateurs qui ont acheté des voitures diesel. Ceux qui polluent doivent payer, ceux qui ont menti doivent payer. En Allemagne, si la coalition de Merkel est en perte de vitesse, c'est parce que les gens qui se sont fait avoir ne comprennent pas que ce soit à eux de payer (pour devoir acheter une nouvelle voiture, les villes allemandes étant de plus en plus nombreuses à décider de bannir les vieux diesels, NDLR) ! Le carburant cher, c'était le seul moyen pour faire que les voitures consomment de moins en moins. Mais à partir d'un certain moment, on a menti sur la consommation des voitures, pas seulement sur le diesel, aussi sur l'essence. Les tests étaient bidon. Je comprends la colère des consommateurs. C'est à l'industrie automobile de payer.

Pour les élections européennes de mai prochain, LREM vous propose toujours la tête de sa liste, malgré votre refus. Allez-vous finir par accepter ?

Trop, c'est trop. J'ai été député européen pendant 20 ans, j'aurai 74 ans l'année prochaine, 79 ans à la fin de la législature. On ne peut pas prétendre vouloir un renouvellement politique et me présenter ! En revanche, je ferai campagne avec En marche !, je participerai à des meetings avec eux, je contribuerai au pilotage de la campagne, je ne dirai jamais de mal des écologistes, et je me battrai pour qu'En marche ! fasse le meilleur score possible.

Les thèmes écologistes vont être bien défendus avec les listes Jadot, Royal, Batho, Hamon…

Pour eux, la mère des batailles est la transition écologique et leur programme sur le sujet est à 98 % identique, qu'on regarde ce que disent Ségolène Royal et les socialistes, ce que disent Yannick Jadot et EELV, ce que disent Benoît Hamon ou Delphine Batho. Ils me rappellent les trotskystes, qui étaient divisés en 4 ou 5 organisations, mais avaient en gros le même programme de transition. Il faut se rassembler pour avoir un maximum de poids politique. En Allemagne, par exemple, la nouvelle direction des Grünen a réussi à rassembler du centre à la gauche. Cela est efficace : le vote écologique devient un vote refuge des humanistes, qu'ils soient de gauche, centristes ou chrétiens-démocrates. De même pour la campagne que nous avions menée avec Europe Écologie aux européennes de 2009 : si on a réussi, c'est grâce à trois conditions. Premièrement, la bienveillance ; nous n'agressions pas les autres, mais défendions nos propositions. Deuxièmement, un programme écologique. Et troisièmement, une capacité de rassembler, avec des gens comme José Bové ou Éva Joly ou moi-même.

Qui a cette capacité de rassembler aujourd'hui en France ?

C'est bien le problème ! Je n'en sais rien. Les listes écologistes peuvent, toutes ensemble, espérer se partager 15 % environ. À quatre, je ne sais pas comment ça se répartira entre eux. La raison de cette dispersion tient à la folie présidentielle en France. Il suffit pour un responsable politique d'avoir un tout petit peu d'ambition pour ne plus vouloir figurer derrière un tel ou une telle sur une liste électorale, car cela pourrait nuire à ses projets présidentiels… Cette perversion du système politique français n'est pas à la hauteur du défi écologique.

Après dix-huit mois de mandat, "Dany" continue de soutenir Emmanuel Macron. © LUDOVIC MARIN AFP


Après dix-huit mois de mandat, "Dany" continue de soutenir Emmanuel Macron.

 Un tel rassemblement pour les européennes vous semble impossible ?

J'y ai pensé, mais les écologistes ne veulent pas. Il y a aussi le problème des groupes au Parlement européen, c'est trop difficile.

Donc, vous allez faire campagne pour En marche ! contre les écologistes...

Je vais faire campagne pour En marche !, mais pas contre les écologistes. Il faut que je trouve le moyen de respecter cet impératif.

Pascal Canfin sera-t-il tête de liste LREM ?

Je n'en sais rien. Il y a des discussions avec lui, avec d'autres écologistes aussi, on verra le résultat des courses. Je participe à ces discussions, j'essaye d'influencer.

Quel doit être le message d'Emmanuel Macron pour les européennes ?

Les quatre vecteurs fondamentaux sont : primo la société ouverte – c'est-à-dire la démocratie –, secundo la transition écologique, tertio une nouvelle conception de l'Europe sociale, qui intègre le problème des réfugiés et des immigrés, et quarto une véritable offensive pour les jeunes en Europe. Ces quatre piliers rassemblent des sensibilités qui vont du centre droit aux écologistes en passant par le MoDem, des socialistes, etc. La liste d'En marche ! doit montrer sa capacité à rassembler, face aux défis européens.

Lire aussi Macron sur TF1 : Jupiter descend d'une marche



Un message très pro-européen est-il opportun, au moment du Brexit et des réveils nationaux identitaires ?

Plus que jamais ! À partir du moment où on partage la position d'Emmanuel Macron – qu'il faut renforcer la souveraineté européenne, que la souveraineté nationale ne sera protégée que par une souveraineté européenne – alors il faut y aller à fond.

L'armée européenne est-elle un bon thème de campagne ?

Angela Merkel a eu un argument génial cette semaine devant le Parlement européen : si on arrive à constituer une armée européenne, ce qu'on a commencé avec la construction européenne se termine ; le problème de la guerre est résolu. Avec une armée commune, la guerre est impossible. Mais comment peut-on y parvenir ? Il y a 2 millions de soldats en uniforme en Europe ! L'objectif, c'est une armée européenne de 300 000 soldats européens. Pour cela, il ne faut pas dépenser de nouvelles sommes, mais les transférer des budgets nationaux au budget européen. C'est là où ça va être difficile. À partir du prochain budget européen, une partie des dépenses de la défense nationale doit être versée au budget européen pour organiser les débuts de l'armée européenne.

Lire aussi L'armée européenne voulue par Emmanuel Macron face à ses chimères



Cette armée sera-t-elle toujours dans l'Otan ?

Bien sûr ! Le vrai problème qui risque de se poser, si Donald Trump est réélu dans deux ans, est de savoir si l'Amérique restera toujours dans l'Otan. Si Trump est reconduit, toute l'architecture de sécurité mise en place après 1945 volera en éclats. Il faut qu'on s'y prépare.

Vous n'avez aucune hésitation à aider Emmanuel Macron, dont la popularité est en berne ?

Aucune, surtout pour les européennes ! Il est le seul chef d'État à avoir des idées, à mettre en perspective l'Europe. S'il n'y a pas au Parlement européen une force En marche ! capable de rassembler au-delà du groupe libéral, il aura encore plus de difficultés en Europe. On l'a bien vu lors du débat sur les listes transnationales, où il a manqué de soutien au Parlement européen.

Quelle serait la meilleure personnalité pour succéder à Jean-Claude Juncker à la présidence de la Commission ? 

Le groupe du Parti populaire européen (PPE, conservateurs) sera vraisemblablement le plus nombreux dans le nouveau Parlement ; il proposera l'Allemand Manfred Weber. Je pense que Weber ne pourra pas réunir de majorité et je ferai tout pour l'en empêcher, parce que tant qu'il refuse d'expulser de ses rangs les députés du parti de Viktor Orbán, tout son discours sur la démocratie en Europe est hypocrite. Une alternative est Michel Barnier qui est compatible avec le PPE aussi bien qu'avec Emmanuel Macron et avec les libéraux. Barnier a une véritable capacité qu'il a démontrée dans les négociations sur le Brexit. L'autre personnalité possible, qui serait une très bonne candidate, est Margrethe Vestager. En tant que commissaire à la Concurrence, elle a fait énormément pour la régulation de la mondialisation. Si j'étais Macron, je dirais que la France va la nommer comme commissaire présentée par la France dans la prochaine Commission. Elle est danoise, mais il n'est écrit nulle part qu'un pays doit présenter un citoyen national. Ce serait un geste européen, symboliquement très fort pour les européennes.

Lire aussi Europe : Orbán versus Tusk, deux droites irréconciliables



Mais Macron vous écoute-t-il ?

Parfois oui, parfois non.

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/de-maastricht-aux-gilets-jaunes-une-meme-colere-20-11-2018-2272734_20.php" date="2018-11-20">

De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère

Depuis le référendum sur le traité de Maastricht, des colères se coalisent contre les élites, en dépit des appartenances sociales et politiques. Analyse.
Philippé Séguin héraut du "non" à Maastricht et les Gilets jaunes qui se plaignent de la baisse du pouvoir d'achat.
La colère, c'est le mot du moment. Il y a quelques années, on pouvait parler de colère, ce sentiment paroxystique qui peut en effet monter très haut, mais aussitôt redescendre, se mettre en sommeil, quand arrive le lundi matin, et qu'il faut reprendre le chemin du travail, déposer les enfants à l'école et remplir le frigo. À l'époque, la colère n'était que partie remise. On donnait rendez-vous aux prochaines élections, au prochain référendum, s'il y en avait un. La parole se libérait dans la salle de permanence des syndicats de l'entreprise ou, le soir, dans le local de la section du PS, PC...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/dupont-aignan-en-gilet-jaune-samedi-a-paris-22-11-2018-2273589_20.php" date="2018-11-22">

Dupont-Aignan en gilet jaune samedi à Paris
Le président de Debout la France (DLF), Nicolas Dupont-Aignan, en déplacement dans le Var pour sa campagne aux élections européennes, a annoncé qu'il irait samedi à Paris "encourager" les "gilets jaunes" qu'il a invité à ne pas céder.
"L'augmentation de taxe à La Réunion est suspendue, donc ce qui était impossible il y a deux jours devient possible", a déclaré à l'AFP Nicolas Dupont-Aignan à l'issue d'un point presse à Saint-Raphaël.
"Moratoire, moratoire,... Ça a été fait à La Réunion hier, donc ce sera fait en métropole ( ?) Ils ne pourront pas s'empêcher de le faire et c'est pour ça que je dis aux gilets jaunes +continuez dans le calme, en déclarant les manifestations !+", a-t-il ajouté.
Le président de la région Réunion Didier Robert a annoncé mardi le gel pour trois ans de la hausse d'une taxe sur les carburants spécifique à La Réunion sur les carburants, une mesure qui est en l'état impossible à étendre aux régions de la métropole.
Les Réunionnais ont "un taux réduit de taxes sur les carburants qui est différent de celui de la TICPE (Taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques) et le projet était de l'aligner sur la TICPE. Mais c'est cet alignement qui est donc bloqué pour les 3 prochaines années", avait expliqué mercredi le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux.
"Le bon sens doit revenir, la première chose à faire est de suspendre l'augmentation de taxe au 1er janvier et il faut convoquer des états généraux de la fiscalité", a pourtant estimé M. Dupont-Aignan jeudi.
Le patron de DLF, qui préconise un alignement par le bas des taxes sur le diesel au niveau de l'essence et la taxation à la place des supertankers, renfilera son gilet jaune samedi.
"Samedi j'irai encourager les gilets jaunes pacifiques à Paris", a-t-il ajouté en insistant pour que les manifestants déclarent leurs manifestations gardent "un esprit bon enfant".
22/11/2018 14:43:20 - 
        Nice (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/dupont-aignan-soutient-les-gilets-jaunes-pour-faire-reculer-le-gouvernement-17-11-2018-2272187_20.php" date="2018-11-17">

Dupont-Aignan soutient les "gilets jaunes" pour "faire reculer le gouvernement"
Le président de Debout la France (DLF) Nicolas Dupont-Aignan a jugé samedi que le gouvernement avait une "dernière chance" d'entendre "le peuple", appelant les "gilets jaunes" à "manifester dans le calme" contre la hausse des prix des carburants.
"Allez-y, foncez, quelle que soit votre couleur politique, c'est la manifestation du peuple", a lancé M. Dupont-Aignan sur Franceinfo, au début de la journée de mobilisation citoyenne.
"C'est la dernière chance pour ce gouvernement: soit il entend la colère du peuple, il réoriente sa politique, soit ça va mal finir", d'après le député de l'Essonne, qui pense que cela peut tourner en "révolution".
Aux accusations d'instrumentalisation, l'ancien allié de Marine Le Pen au second tour de la présidentielle répond que "ce combat" sur le prix des carburants, il "le mène depuis des années" et qu'il "ne hurle pas avec les loups".
Lui-même ira "saluer les habitants" de sa ville de Yerres mais ne veut pas "par (s)a présence dans une manifestation l'orienter politiquement".
Par ailleurs, présent porte Maillot à Paris auprès de "gilets jaunes", Florian Philippot, président des Patriotes, a affirmé à BFMTV que "la balle est dans le camp du gouvernement" qui doit "annoncer des choses extrêmement concrètes pour le pouvoir d'achat des Français".
"Ce sont des gens extrêmement responsables que j'ai vus" sur le terrain, même si "on essaie de les dépeindre comme des sauvages", a ajouté l'eurodéputé et ancien numéro deux du FN, appelant cependant à "faire très attention", après le décès d'une manifestante sur un barrage en Savoie.
Plusieurs responsables des Républicains se sont également rendus à des rassemblements, tel Guillaume Peltier dans le Loir-et-Cher et Damien Abad dans l'Ain, qui promeut sur twitter "ni indifférence ni récupération politique".
Pour sa part, M. Dupont-Aignan appelle-t-il toujours à bloquer les routes dans toute la France ? "Non, j'appelle les Français à descendre dans la rue pour dire +ça suffit+. Il faut entrer en résistance contre ce pouvoir qui nous méprise, qui nous rackette et qui, si on ne fait rien, continuera lui à bloquer la France", a déclaré le président de DLF.
"Le problème d'Edouard Philippe, c'est qu'il veut faire croire qu'il va aider les Français" alors que les mesures d'accompagnement annoncées cette semaine sont selon lui "une miette".
"Tout le monde est d'accord sur la transition énergétique (...) On a fait un plan à Debout la France: des prêts à taux zéro" à grande échelle pour changer de véhicule, "égaliser (les prix) essence et diesel par le bas" et "une action beaucoup plus forte sur l'isolation thermique", préconise M. Dupont-Aignan.
"L'objectif du gouvernement, c'est pas la transition énergétique, c'est trouver de l'agent dans la poche des Français", dénonce-t-il.
17/11/2018 11:41:23 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/fiscalite-nous-poursuivrons-la-trajectoire-prevue-annonce-francois-de-rugy-18-11-2018-2272324_20.php" date="2018-11-18">

Fiscalité: "nous poursuivrons la trajectoire prévue" annonce François de Rugy
Le ministre de la Transition écologique François de Rugy a annoncé que le gouvernement poursuivra "la trajectoire prévue" en matière de fiscalité écologique, dans une interview au Parisien.
Interrogé samedi sur l'augmentation de la taxe carbone prévue le 1er janvier, le ministre a assuré qu'"en matière de fiscalité écologique, nous poursuivrons la trajectoire prévue. Ne pas le faire serait de l'inconscience".
"Nous avons été élus pour régler les problèmes qu'on avait laissés en plan et nous continuerons à le faire sans relâche. Il faut absolument sortir de ce piège du tout voiture, tout pétrole, tout diesel dans lequel nous nous sommes enfermés si longtemps", explique François de Rugy, alors que près de 283.000 "gilets jaunes", selon le ministère de l'Intérieur, se sont mobilisés samedi contre la hausse des taxes sur le carburant.
"Il faut justement maintenir le cap des mesures que nous prenons pour nous libérer de la dépendance au pétrole et donc éviter" qu'une éventuelle flambée du prix du baril de pétrole "ne bouscule un jour notre économie", a ajouté le ministre de la Transition écologique.
Concernant le mouvement des "gilets jaunes", il affirme y avoir "vu avant tout l'expression de l'inquiétude profonde des habitants d'une France périurbaine prisonnière du tout voiture. (...) Cette France-là a le sentiment d'appartenir aux invisibles dans le débat politique".
18/11/2018 07:47:31 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/francois-hollande-revendique-un-droit-d-alerter-19-11-2018-2272712_20.php" date="2018-11-19">

François Hollande revendique un droit "d'alerter"
François Hollande a revendiqué lundi un droit "d'alerter", notamment au sujet des "gilets jaunes", un mouvement qui a besoin "d'une réponse", tout en assurant être "pas du tout candidat à quoi que ce soit".
"Je ne suis pas du tout candidat à quoi que ce soit, mais je veux parler, alerter quand je pense que c'est indispensable", a affirmé l'ex-président de la République dans l'émission "C à vous" sur France 5, où il a commenté les manifestations contre la hausse des prix du carburant.
"Le problème de ce mouvement, c'est qu'il n'est ni encadré ni incarné par un leader ou des représentants", a affirmé l'ancien chef de l'État sans se priver d'une nouvelle critique à l'égard de l'exécutif.
"Il ne faut pas se contenter de dire +on écoute+. A un moment donné, il faut donner une réponse (...) sans doute une réponse rapide", a poursuivi l'ancien Premier secrétaire du Parti socialiste en référence aux récentes déclarations du Premier ministre Édouard Philippe.
Ce dernier avait assuré dimanche, lors d'une interview sur France 2, avoir entendu la "colère" et la "souffrance" mais voulait pour autant maintenir le "cap".
L'idée d'une réunion avec les corps intermédiaires pour construire un "pacte social de la conversion écologique", comme le réclame le numéro un de la CFDT Laurent Berger, est une proposition "pertinente et pas exclusive", a par ailleurs estimé M. Hollande.
Combien de temps peut durer le mouvement selon lui ? Il peut "se dissoudre" ou "se durcir (...) s'il n'y a pas de réponse." "Si on laisse pourrir ces mouvements où qu'ils soient c'est un danger", a insisté l'ex-président.
François Hollande a multiplié les apparitions ces dernières semaines, avec notamment une visite en Grèce la semaine dernière. Embarqué dans un tour de France de dédicaces de son livre "Les leçons du pouvoir", il s'est saisi au passage de toutes les occasions pour ne pas se faire oublier, voire provoquer le "buzz", comme à Brive où il a glissé à l'une de ses lectrices: "Je vais revenir".
19/11/2018 21:06:41 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-berger-cfdt-denonce-une-forme-de-totalitarisme-dans-certains-cas-19-11-2018-2272488_20.php" date="2018-11-19">

Gilets jaunes: Berger (CFDT) dénonce une "forme de totalitarisme" dans certains cas
Le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger s'est dit "inquiet" lundi de la colère manifestée durant le week-end par les gilets jaunes, dénonçant les "violences" et "une forme de totalitarisme" associée selon lui à certains comportements.
"Il y a un certain nombre de pratiques qui ont eu lieu ce week-end qui sont inquiétantes", a réagi lundi sur RTL le numéro un de la CFDT. "Moi j'ose le dire, tant pis si cela ne plait pas", a-t-il ajouté.
"Qu'on soit obligé" d'être "d'accord avec ceux qui manifestent pour pouvoir passer, c'est une forme de totalitarisme qui n'est pas acceptable", a notamment expliqué M. Berger.
"Il y a eu un certain nombre de violences" a-t-il rappelé, se disant "inquiet, comme beaucoup d'acteurs engagés".
Le syndicaliste, qui avait appelé samedi Emmanuel Macron à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique" a pris acte de la "fin de non recevoir, en tout cas au moins temporaire" opposée dimanche par le Premier ministre Edouard Philippe.
Mais le "mécontentement va subsister", d'où la nécessité de passer par "les corps intermédiaires" même si ce n'est pas "forcément" ce que réclament les gilets jaunes, a insisté le syndicaliste qui ne veut pas que "notre pays sombre dans une forme de climat néfaste".
Il y a "deux problèmes dans ce gouvernement", "la verticalité du pouvoir" et l'absence "de politique sociale suffisamment appuyée dans notre pays. Ben voilà, on est là", a-t-il déploré.
"Il faut garder le cap sur la conversion écologique (...) mais celle-ci doit doit s'accompagner de mesures sociales (...) notamment pour les ménages les plus modestes", a redit M.Berger.
Quelque 290.000 personnes ont manifesté samedi contre les hausses de taxes sur les carburants, bloquant autoroutes, ronds-points ou encore hypermarchés.
Le bilan humain est lourd avec un mort et plus de 400 blessés - dont 14 grièvement, y compris parmi les forces de l'ordre - et les dégradations ont été nombreuses. 282 personnes ont été interpellées.
La mobilisation, en recul, s'est poursuivie dimanche et lundi avec des blocages et barrages filtrants.
Organisé hors de toute structure syndicale ou politique, le mouvement des "gilets jaunes" est parti des réseaux sociaux.
19/11/2018 09:18:51 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-cela-risque-de-durer-car-le-mecontentement-est-profond-selon-juppe-19-11-2018-2272707_20.php" date="2018-11-19">

"Gilets jaunes": cela risque de durer car "le mécontentement est profond", selon Juppé
Alain Juppé a estimé lundi que le mouvement des gilets jaunes "risque de durer parce que le mécontentement est profond", mais le maire de Bordeaux a assuré que le gouvernement n'avait "pas le droit de céder" sur la transition énergétique.
"Céder sur la transition énergétique serait une responsabilité historique vis-à-vis des générations qui nous succèderont, et là on n'a pas le droit de céder", a insisté M. Juppé face à la presse en marge du Conseil municipal, dans une vidéo sur le site Sudouest.fr.
"Le gouvernement est sensible à ce que disent les +gilets jaunes+. Cela risque de durer parce que le mécontentement est profond et on voit bien que s'agglomèrent beaucoup d'autres préoccupations" que le coût de l'essence, a expliqué l'ancien Premier ministre, citant "le pouvoir d'achat bien sûr et la situation des retraités".
"Je pense que le gouvernement ferait bien d'être plus attentif à la situation des retraités", a estimé celui qui est considéré comme un mentor du Premier ministre Édouard Philippe. "Il faut se montrer attentif à la situation des plus fragiles", a-t-il conseillé.
"Certains de nos concitoyens n'ont pas d'autres moyens de se déplacer, d'aller au travail que d'utiliser leur voiture individuelle et tous n'ont pas les moyens de la changer, et il faut donc que le gouvernement les aide dans cette transition. Des mesures ont été prises et annoncées; elles peuvent être complétées", a-t-il dit.
Interrogé sur l'attitude à adopter face à des manifestations d'ampleur, M. Juppé, qui fut confronté en 1995 à des grèves et manifestations massives contre son projet de réforme des régimes spéciaux de retraite, a estimé qu'"il faut écouter. Après avoir écouté, il faut prendre les mesures qui sont possibles".
19/11/2018 19:33:53 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-collomb-appelle-a-etre-a-l-ecoute-18-11-2018-2272373_20.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": Collomb appelle à "être à l'écoute"
Le maire de Lyon Gérard Collomb, qui a quitté le ministère de l'Intérieur il y a un mois et demi, a appelé dimanche à "être à l'écoute de nos territoires" face au mouvement des "gilets jaunes".
"Il nous faut plus que jamais être à l'écoute de nos territoires et rassembler nos concitoyens pour répondre aux défis actuels et à venir. #GiletsJaunes", écrit-il sur Twitter.
Considéré jadis comme un fidèle parmi les fidèles d'Emmanuel Macron, Gérard Collomb a quitté début octobre avec fracas la place Beauvau. Les tensions n'avaient cessé de s'intensifier depuis l'affaire Benalla en juillet dans laquelle Collomb n'a pas caché s'être senti "un peu seul".
Début septembre, alors toujours ministre, il avait surpris en pointant "le manque d'humilité de l'exécutif".
18/11/2018 13:08:36 - 
        Lyon (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-droite-et-gauche-critiquent-un-edouard-philippe-inflexible-19-11-2018-2272476_20.php" date="2018-11-19">

"Gilets jaunes": droite et gauche critiquent un Edouard Philippe inflexible
Droite et gauche critiquaient lundi un Premier ministre jugé inflexible après son interview sur France 2 au cours de laquelle il a assuré qu'il tiendrait "le cap" malgré la mobilisation des "gilets jaunes".
"Il a tort car cela exacerbe la colère", a réagi la porte-parole des Républicains Laurence Sailliet sur franceinfo: "son intervention hier (dimanche, NDLR) était l'apogée du mensonge et du mépris", a-t-elle ajouté en critiquant sa "totale déconnexion" d'avec les Français.
"Edouard Philippe a bien parlé... pour ne rien dire. Le boxeur est fatigué: l'esquive ne suffit pas après deux jours d'insurrection citoyenne", a de son côté jugé Jean-Luc Mélenchon, le chef de file de La France insoumise, dans un tweet.
"Il aurait pu dire +Je vous emmerde+, ç'aurait été moins long et ç'aurait voulu dire le même chose...", a lancé Ian Brossat, tête de liste PCF pour les élections européennes, également sur Twitter.
"Après l'interview pour rien du Président, voici l'interview pour rien du Premier ministre. Rien ne change, rien n'est annoncé, tout est de la faute de ceux d'avant. Il +entend+ mais s'entête", a abondé sur Twitter le porte-parole du Parti socialiste Boris Vallaud, tandis que le premier secrétaire Olivier Faure réclamait de nouveau des "Etats généraux du pouvoir d'achat et du financement de la transition énergétique".
Au Rassemblement national, l'eurodéputé et responsable du RN Nicolas Bay a critiqué sur Radio Classique un Premier ministre qui "dit j'entends la colère mais je ne bougerai pas d'un iota sur le cap", et un "pouvoir" qui veut "décrédibiliser un mouvement qui leur échappe totalement".
Le président de Debout la France Nicolas Dupont-Aignan a quant à lui qualifié d'"insupportable" l'intervention du Premier ministre, fustigeant sur Twitter un "gouvernement de technocrates déconnecté de la réalité et mépris(ant) la détresse des Français".
Julien Bayou, porte-parole des écologistes d'EELV, s'interrogeait après les déclarations d'Edouard Philippe: "Et donc ? Vous allez revenir sur les cadeaux fiscaux ISF Exit tax ou CICE pour financer la transition écologique et l'accompagnement des plus fragiles ? Impossible de réclamer des efforts aux uns quand on exonère les autres", a-t-il tranché dans un tweet.
19/11/2018 08:41:18 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-edouard-philippe-au-20h-de-france-2-dimanche-soir-18-11-2018-2272391_20.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": Edouard Philippe au 20H de France 2 dimanche soir
Le Premier ministre Edouard Philippe sera l'invité du journal de 20H dimanche soir, au lendemain du mouvement des "gilets jaunes" contre la hausse des taxes sur le carburant, ont annoncé la chaîne et Matignon.
Après la mobilisation de samedi, qui a rassemblé près de 288.000 personnes dans toute la France, des blocages se poursuivaient dimanche par endroits et les regards se tournaient vers l'exécutif, interpellé par les oppositions.
18/11/2018 14:58:27 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-ferrand-condamne-des-menaces-intolerables-sur-des-deputes-22-11-2018-2273602_20.php" date="2018-11-22">

"Gilets jaunes": Ferrand condamne des menaces "intolérables" sur des députés
Le président de l'Assemblée Richard Ferrand (LREM) a condamné jeudi des "menaces" et "actes d'intimidation" de "gilets jaunes" envers des députés de la majorité, appelant le gouvernement à "mobiliser autant que de besoin les forces de sécurité".
"Des appels au blocage de députés et de leurs familles, la publication d'adresses personnelles devenant ainsi des cibles d'action sont intolérables", dénonce-t-il dans une déclaration à l'AFP.
Des permanences de "marcheurs" ont été dégradées depuis le week-end ainsi qu'un domicile à ce stade, indique-t-on au groupe LREM. Le président du groupe Gilles Le Gendre a alerté mardi le ministre de l'Intérieur.
"Après des paroles et des actes racistes et homophobes, des pressions verbales et physiques sur nos compatriotes, c'est au tour des représentants de la Nation d'être haineusement menacés, alors qu'ils travaillent chaque jour au service de l'intérêt général", souligne M. Ferrand, élu du Finistère.
Il "appelle le gouvernement à mobiliser autant que de besoin les forces de sécurité pour protéger tous nos compatriotes et leurs représentants face à des débordements qui enfreignent les lois de la République et entravent nos libertés fondamentales".
"Seul le respect de notre démocratie et de ses lois peut permettre que s'organisent, dans l'écoute et le respect, les conditions du dialogue", plaide le titulaire du perchoir.
22/11/2018 15:20:29 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-houlie-lrem-denonce-le-delire-paranoiaque-de-jean-luc-melenchon-03-01-2019-2283122_20.php" date="2019-01-03">

"Gilets jaunes": Houlié (LREM) dénonce le "délire paranoïaque" de Jean-Luc Mélenchon
Le député LREM Sacha Houlié a dénoncé jeudi le "délire paranoïaque" de Jean-Luc Mélenchon et sa "fascination" pour le représentant médiatique controversé des "gilets jaunes" Eric Drouet qui lui fait perdre "toute sa cohérence idéologique".
"Je crois que la fascination fait perdre à Jean-Luc Mélenchon toute la clarté, toute la cohérence idéologique qui avait pu le caractériser jusqu'alors", a critiqué le député de la Vienne sur Europe 1.
"Certains se demandent si Jean-Luc Mélenchon est encore de gauche; moi je me demande si Jean-Luc Mélenchon est parfois encore républicain et je souhaite qu'il le reste parce qu'en réalité nous n'avons pas besoin d'une opposition qui soit aujourd'hui dans un délire paranoïaque, ou en tout cas dans une défiance telle de nos institutions qu'elle paralyse l'Etat et met en danger les règles qui sont les plus élémentaires de la démocratie", s'est-il inquiété.
"On voit finalement qu'il y a une forme un peu haineuse contre le pouvoir, une forme de revanche, une forme finalement d'appel au soulèvement qui ne correspond en rien à ce que l'on peut attendre du respect de la République", a-t-il mis en garde.
Après avoir exprimé fin 2018 sa "fascination" pour Eric Drouet sur son blog, le chef de file des Insoumis a pris sa défense mercredi soir après son placement en garde à vue pour avoir organisé une manifestation sur les Champs-Elysées sans autorisation.
"De nouveau Éric Drouet interpellé. Pourquoi ? Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune", a tweeté Jean-Luc Mélenchon.
03/01/2019 09:14:56 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-jadot-eelv-condamne-des-comportements-parfois-inadmissibles-19-11-2018-2272718_20.php" date="2018-11-19">

"Gilets jaunes": Jadot (EELV) condamne des comportements parfois "inadmissibles"
Le député européen Yannick Jadot a condamné lundi ceux qui "attisent" la "colère" des Français hostiles à la hausse de la taxation des carburants, jugeant qu'il y a eu des comportements "inadmissibles" dans les manifestations des "gilets jaunes".
"Quand on est un responsable politique, notre honneur, c'est de répondre aux colères, ce n'est pas de les attiser", a dit M. Jadot, visant le RN, LR, LFI et le PS, qui a eu "comme d'habitude une position mi-figue mi-raisin".
"Il y a eu dans ces manifestations des comportements absolument inadmissibles, homophobes, xénophobes", a-t-il dénoncé lundi dans l'émission Audition publique (Public Sénat/LCP/Le Figaro/AFP).
Interrogé sur la position de fermeté adoptée dimanche par le Premier ministre, M. Jadot a rappelé qu'il était favorable à l'augmentation des taxes sur les carburants au rythme décidé par le gouvernement. Mais il a aussi jugé "totalement aberrant" que le gouvernement n'ait eu aucune nouvelle mesure à proposer pour accompagner la transition énergétique.
"Ce qu'ont toujours dit les écologistes, c'est que chaque euro prélevé doit être rendu aux Français pour les accompagner dans cette transition. Aujourd'hui c'est très loin d'être le cas, donc ça participe d'un ras-le-bol fiscal, ça participe de faire porter le coût de la transition à des personnes qui n'ont pas les moyens de l'assumer et de changer de mode des transports", a-t-il souligné.
Interrogé sur la proposition du secrétaire général de la CFDT Laurent Berger d'une sorte de Grenelle de la conversion écologique, M. Jadot a jugé que c'était une "excellente proposition".
"Il faut remettre aujourd'hui de l'intelligence collective dans ce débat", a dit le chef de file d'EELV aux européennes, en souhaitant que ce Grenelle associe tous les acteurs, y compris les "gilets jaunes".
Allant plus loin, il s'est dit "favorable à ce que l'on crée aujourd'hui la Sécu de l'environnement", qui "serait une sorte d'organisation structurelle de cet accompagnement de la transition".
"Aujourd'hui, l'écologie telle que portée par ce gouvernement est finalement en train de dégoûter une partie de nos concitoyens du combat écolo, voire de la protection de leur propre santé (..) Il y a ce sentiment d'être grugé", a-t-il accusé.
Interrogé sur les soupçons de fraude fiscale pesant sur le PDG de Renault Carlos Ghosn, M. Jadot a parlé d'un "fraudeur en série", un "fraudeur fiscal et un fraudeur en tant que patron de Renault".
"Il faut savoir qu'il y a plus de deux millions de véhicules Renault qui sont en circulation dans notre pays, qui explosent totalement les normes de pollution diesel et CO2", a-t-il fustigé.
"S'il était avéré qu'il est coupable de fraude fiscale au Japon, évidemment il ne (pourrait) pas rester à la tête du groupe", a-t-il estimé.
19/11/2018 23:06:50 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-mobilisation-se-poursuit-mais-est-en-recul-18-11-2018-2272439_20.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes" : la mobilisation se poursuit, le gouvernement "tient le cap"
Des "gilets jaunes", bien moins nombreux que la veille, ont à nouveau ralenti dimanche la circulation automobile sur de nombreux axes routiers en France pour protester contre la hausse des taxes sur le carburant, le gouvernement assurant de son côté vouloir "tenir le cap".
"Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir", a martelé le Premier ministre Édouard Philippe en début de soirée sur la chaîne de télévision publique France 2, après cette mobilisation inédite pendant tout le week-end.
Et ce même si, a-t-il concédé, dans les rassemblements de manifestants, "on a entendu de la colère mais on a aussi entendu de la souffrance, l'absence de perspectives, l'idée que les pouvoirs publics depuis longtemps ne répondaient pas aux inquiétudes et au sentiment de déclassement, d'abandon ressenti par une partie de la population".
Les manifestants se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant de se lancer dans une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et de la baisse du pouvoir d'achat.
Des blocages mais surtout des barrages filtrants et des opérations escargot ont été à nouveau observés dimanche par l'AFP dans de nombreuses régions, toujours à l'initiative de membres de la société civile organisés via des réseaux sociaux et en dehors des partis politiques et des syndicats.
Dans plusieurs endroits, les "gilets jaunes" ont affirmé qu'ils poursuivraient le mouvement lundi, comme par exemple à Brioude (centre). Dans le Morbihan (Bretagne, ouest), "les routiers nous rejoignent demain", a lancé un porte-parole des manifestants. Même son de cloche au Mans (ouest).
Sur environ 150 sites, les manifestants, dont le nombre a été évalué à environ 40.000 par des médias, avaient appelé à reconduire le mouvement pour le deuxième jour consécutif.
La veille, selon le ministère de l'Intérieur, près de 290.000 personnes avaient manifesté sur 2.034 sites.
Quant au bilan humain du week-end, il est particulièrement lourd avec un mort, une manifestante de 63 ans percutée par une conductrice prise de panique, et plus de 400 blessés - dont 14 grièvement y compris parmi les forces de l'ordre -, tandis que les dégradations ont été nombreuses. 282 personnes ont été interpellées.
Un manifestant a ainsi été grièvement blessé dimanche près de Saint-Quentin (nord) lorsqu'un automobiliste a forcé un barrage de "gilets jaunes" sur un rond-point. Mais ses jours ne sont pas en danger, a précisé la gendarmerie, selon laquelle l'automobiliste a pris la fuite.
Dans l'après-midi, les forces de l'ordre ont par ailleurs dispersé, notamment au moyen de gaz lacrymogène, un millier de "gilets jaunes" qui avaient installé un barrage filtrant au sud de Caen (ouest).
Dans la matinée, elles étaient intervenues pour lever deux points de blocage sur le périphérique sud de cette ville, un radar ainsi que des palettes disposées sur la chaussée y ayant été incendiées pendant la nuit.
Une agression à caractère homophobe présumée samedi d'un conseiller municipal de Bourg-en-Bresse (centre-est) par des "gilets jaunes" suscitait en outre l'indignation, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner condamnant des "actes odieux".
En dehors des axes autoroutiers, plusieurs abords de zones commerciales ont été bloqués. Le groupe de distribution Auchan a ainsi évoqué une vingtaine de sites touchés.
"Nous constatons un essoufflement du mouvement (...) Ce sont cependant les éléments les plus motivés, parfois les plus durs qui sont restés mobilisés", a expliqué un porte-parole d'Auchan qui a évoqué des "rixes violentes" aux abords de centres commerciaux.
Dans le sud-est, à l'entrée de Cavaillon, quelques dizaines de manifestants qui avaient déployé un drapeau français, filtraient les voitures. "On est beaucoup de jeunes parce qu'on ne s'en sort plus. On travaille comme des forcenés et à un moment donné c'est stop. On ne vit plus, on fait de la survie", dénonçait Emilie, une commerciale âgée de 27 ans.
"Macron desserre l'étau, on étouffe", pouvait-on lire sur une banderole dans la banlieue de Nantes, à proximité de la principale zone commerciale de cette ville de l'ouest. Environ 150 "gilets jaunes" y occupaient un rond-point, arrêtaient les voitures et demandaient aux conducteurs de mettre un gilet jaune pour les laisser passer.
Un barrage filtrant a également été mis en place sur l'autoroute A6, dans le sens Lyon-Paris.
Dans les Pyrénées orientales (sud-ouest), des actions se poursuivaient au péage du Boulou sur l'A9, dernier péage avant l'Espagne tandis que la circulation sur l'A16 était fortement perturbée à Calais, près du tunnel sous la Manche, sans toutefois avoir d'impact sur le trafic du port ou du tunnel, selon la préfecture.
A Eurodisney, près de Paris, des "gilets jaunes" ont déclenché une opération parking gratuit. "Nous, on veut prolonger le mouvement aujourd'hui, demain. On est plusieurs à avoir posé une semaine de vacances pour continuer", a déclaré à l'AFP Arnaud, un fonctionnaire de 47 ans.
18/11/2018 22:36:33 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-police-n-a-pas-besoin-de-cagnotte-selon-son-patron-11-01-2019-2284966_20.php" date="2019-01-11">

"Gilets jaunes": "La police n'a pas besoin de cagnotte", selon son patron
Le patron de la police nationale a estimé vendredi qu'elle n'avait pas "besoin de cagnotte" comme celle lancée par Renaud Muselier en faveur des forces de l'ordre blessés lors de manifestations de "gilets jaunes" et qui a dépassé le million d'euros.
"La police nationale n'a pas besoin de cagnotte", a déclaré le directeur général de la police nationale (DGPN), Éric Morvan sur France Inter.
"Cette fracture (...) qui se manifeste à coups de cagnottes peut à certains égards friser l'indécence. S'il y a de la générosité dans ce pays, manifestons-là à la recherche médicale ou à l'enfance en danger mais les policiers n'ont pas besoin de cagnotte", a expliqué M. Morvan.
Plusieurs cagnottes ont été lancées sur des plateformes numériques de collecte de fonds en faveur des forces de l'ordre en réaction à celle créée en soutien à l'ex-boxeur Christophe Dettinger, accusé d'avoir agressé deux gendarmes à Paris samedi. Celle lancée mardi, par M. Muselier, président LR de Provence-Alpes-Côte-d'Azur est celle qui a rencontré le plus de succès en récoltant plus d'un million d'euros qui seront redistribués à l'Amicale de la police nationale.
Renaud Muselier a réagi aux propos de M. Morvan disant qu'il s'en était "ému" auprès de Stéphane Bouillon, actuel directeur de cabinet du ministre de l'Intérieur et ex-préfet de région de Provence-Alpes-Côte d'Azur, et du secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez, ex-préfet de police des Bouches-du-Rhône. "Je pense que la Police nationale ( ?) redressera le tir de ces propos qui sont indécents", a-t-il déclaré lors de ses voeux à la presse.
Plus tard dans la journée, Éric Morvan a tweeté: "La Police nationale est très sensible à toutes vos marques d'attention envers ses personnels et notamment ses blessés. Merci à tous ceux qui les ont généreusement manifestées".
Le patron de la police a par ailleurs défendu l'action des forces de l'ordre accusées de violences par des "gilets jaunes" et une partie de l'opposition.
"On n'est pas en train de parler d'une bagarre d'écoliers. Il n'est pas normal que l'on puisse mettre sur un pied d'égalité des manifestants qui sont en fait des émeutiers quand on arrive à ce degré de violences, et des agents de la force publique qui ont pour mission le rétablissement de l'ordre", a affirmé le DGPN.
Il a précisé que l'inspection générale de la police nationale (IGPN) avait reçu près de 200 signalements sur sa plateforme permettant à des particuliers estimant avoir été victimes ou témoins de violences policières d'alerter la police des polices.
Depuis le début du mouvement des "gilets jaunes", elle est officiellement saisie de 67 dossiers par l'autorité judiciaire, selon une source policière. Elle a également fait l'objet d'une saisine administrative sur le cas du commandant de police filmé en train de frapper plusieurs personnes à Toulon.
Le total de 78 saisines judiciaires de l'IGPN évoqué par M. Morvan sur France Inter intégrait onze dossiers confiés à la "police des polices" dans le cadre du mouvement lycéen de décembre, a précisé la source policière.
"L'idée selon laquelle il y aurait une permissivité est totalement fausse", a assuré M. Morvan.
11/01/2019 18:16:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-larcher-appelle-l-executif-a-saisir-la-proposition-de-laurent-berger-21-11-2018-2273157_20.php" date="2018-11-21">

"Gilets jaunes": Larcher appelle l'exécutif à "saisir la proposition" de Laurent Berger
Le président du Sénat Gérard Larcher a appelé mercredi l'exécutif à saisir la proposition de Laurent Berger, le numéro un de la CFDT, de réunir les corps intermédiaires pour construire un "pacte social de la conversion écologique" en réponse à la crise des "gilets jaunes".
Édouard Philippe avait écarté dimanche cette proposition faite samedi, estimant que ce n'est pas ce que "demandent les gilets jaunes".
"Je crois à la nécessité des corps intermédiaires, voilà pourquoi la proposition de Laurent Berger est une proposition qu'il faut saisir", a déclaré Gérard Larcher sur RTL, en dénonçant "l'exercice solitaire du pouvoir" d'Emmanuel Macron qui est selon lui à l'origine de la crise.
"En se coupant des corps intermédiaires, et Laurent Berger est un exemple des corps intermédiaires, des élus locaux et peut-être aussi d'une partie des médias, (le président de la République) s'est coupé des réalités", a critiqué le président LR du Sénat.
Le président du Sénat appelle aussi à une "réponse politique" qui passe par la proposition des sénateurs LR, lors de l'examen du budget jeudi, "d'annuler l'augmentation de la taxe" sur les carburants, ce qui représentera "2,9 milliards de moins pour les caisses de l'État cette année", a-t-il précisé.
"On ne peut pas dire: j'entends, j'écoute et je ne fais rien, je crois que la responsabilité du politique, c'est un moment d'avoir le courage de prendre des décisions" et "la décision, c'est d'écouter une des deux Chambres" du parlement, a estimé M. Larcher.
Le président du Sénat s'est dit aussi "inquiet par la radicalisation" du mouvement des "gilets jaunes". "On part de sujets qui sont des sujets légitimes, que nous entendons, qui sont la vérité sur la taxation, sur la mobilité, sur la CSG, et puis on en vient à savoir s'il faut un référendum sur la légitimité du président de la République, ce n'est pas ma conception des choses", a-t-il critiqué.
21/11/2018 09:40:39 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-jour-d-apres-18-11-2018-2272341_20.php" date="2018-11-18">

Gilets jaunes : le gouvernement « garde le cap »

Après deux jours de mobilisation dans toute la France, certains manifestants continuaient d'entretenir des points de blocage dimanche soir.
Au lendemain de la mobilisation des « gilets jaunes », Édouard Philippe a assuré dimanche avoir entendu la « colère » et la « souffrance » mais veut maintenir le « cap », alors que blocages et barrages filtrants se sont poursuivis dans plusieurs régions et pourraient persister lundi. « Un gouvernement qui changerait de pied en permanence, qui zigzaguerait au gré des difficultés [...] ne conduirait pas la France là où elle doit être conduite », s'est justifié le chef du gouvernement, invité du journal de 20 Heures de France 2. Le Premier ministre a de nouveau affiché les engagements pris par Emmanuel Macron de faire baisser les prélèvements obligatoires et de mieux rémunérer le travail, quitte à davantage taxer la pollution.
Dimanche, la mobilisation était plus faible mais de nombreux barrages filtrants ou blocages étaient signalés, à des ronds-points ou sur des axes autoroutiers, comme à Montélimar, Chalon-sur-Saône, au Mans et ailleurs dans l'Ouest, en Nouvelle-Aquitaine ou encore dans le Vaucluse ou le Var.
Sur environ 150 sites, les manifestants avaient appelé à reconduire le mouvement, selon l'Intérieur. Beauvau n'a pas communiqué de chiffre sur le nombre de manifestants dimanche, estimés à environ 40 000 selon des médias.
      La circulation a été partiellement rouverte dimanche sur une portion de l'autoroute A4, fermée samedi en raison de dégradations lors d'un blocage de "gilets jaunes" à Sainte-Marie-aux-Chênes (Moselle), a indiqué la Sanef. "Dans le sens Strasbourg-Paris, la voie de droite a pu être remise en circulation (dimanche) à midi après la dépose du portique de signalisation endommagé", a indiqué la Société des autoroutes du nord et de l'est de la France (Sanef) dans un communiqué.      
      La circulation a été partiellement rouverte dimanche sur une portion de l'autoroute A4, fermée samedi en raison de dégradations lors d'un blocage de "gilets jaunes" à Sainte-Marie-aux-Chênes (Moselle), a indiqué la Sanef. "Dans le sens Strasbourg-Paris, la voie de droite a pu être remise en circulation (dimanche) à midi après la dépose du portique de signalisation endommagé", a indiqué la Société des autoroutes du nord et de l'est de la France (Sanef) dans un communiqué.      
      Édouard Philippe a assuré dimanche avoir entendu "la colère" mais aussi "la souffrance" exprimée samedi par les Gilets jaunes, mais "le cap est bon" et "nous allons le tenir", a-t-il déclaré à France 2. "La liberté de manifester est garantie, mais ce n'est pas l'anarchie", a aussi réagi le Premier ministre, après une journée de mobilisation qui a rassemblé près de 290 000 personnes contre la hausse des taxes sur les carburants. Dans les rassemblements, "on a entendu de la colère mais on a aussi entendu de la souffrance, l'absence de perspectives, l'idée que les pouvoirs publics depuis longtemps ne répondaient pas aux inquiétudes et au sentiment de déclassement, d'abandon ressenti par une partie de la population", a estimé le chef du gouvernement, qui ne s'était pas exprimé jusqu'alors sur cette mobilisation inédite. "Nous essayons d'y répondre (...). Emmanuel Macron a fixé un cap qui d'ailleurs recoupe assez largement un certain nombre de choses exprimées hier", dont "le ras-le-bol fiscal exprimé", a affirmé Édouard Philippe. Selon lui, "un des engagements qui a été pris et qui sera tenu par ce gouvernement est de faire en sorte qu'à la fin du quinquennat, et dès cette année, le niveau d'impôts et de taxes diminue". "Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir", a-t-il lancé, concédant qu'"on peut sans doute à la fois beaucoup mieux expliquer et beaucoup mieux accompagner". "La trajectoire carbone que nous avons fixée, nous allons la tenir. Nous voulons simplement faire en sorte que la fiscalité pèse plus sur le carbone et la pollution que sur le travail, c'est indispensable si on veut garantir la prospérité française", a expliqué le Premier ministre.      
      Édouard Philippe a assuré dimanche avoir entendu "la colère" mais aussi "la souffrance" exprimée samedi par les Gilets jaunes, mais "le cap est bon" et "nous allons le tenir", a-t-il déclaré à France 2. "La liberté de manifester est garantie, mais ce n'est pas l'anarchie", a aussi réagi le Premier ministre, après une journée de mobilisation qui a rassemblé près de 290 000 personnes contre la hausse des taxes sur les carburants. Dans les rassemblements, "on a entendu de la colère mais on a aussi entendu de la souffrance, l'absence de perspectives, l'idée que les pouvoirs publics depuis longtemps ne répondaient pas aux inquiétudes et au sentiment de déclassement, d'abandon ressenti par une partie de la population", a estimé le chef du gouvernement, qui ne s'était pas exprimé jusqu'alors sur cette mobilisation inédite. "Nous essayons d'y répondre (...). Emmanuel Macron a fixé un cap qui d'ailleurs recoupe assez largement un certain nombre de choses exprimées hier", dont "le ras-le-bol fiscal exprimé", a affirmé Édouard Philippe. Selon lui, "un des engagements qui a été pris et qui sera tenu par ce gouvernement est de faire en sorte qu'à la fin du quinquennat, et dès cette année, le niveau d'impôts et de taxes diminue". "Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir", a-t-il lancé, concédant qu'"on peut sans doute à la fois beaucoup mieux expliquer et beaucoup mieux accompagner". "La trajectoire carbone que nous avons fixée, nous allons la tenir. Nous voulons simplement faire en sorte que la fiscalité pèse plus sur le carbone et la pollution que sur le travail, c'est indispensable si on veut garantir la prospérité française", a expliqué le Premier ministre.      
      Les forces de l'ordre intervenaient dimanche après-midi au niveau de l'échangeur d'Ifs au sud de Caen pour disperser un millier de Gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. Les Gilets jaunes y avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée, laissant passer les véhicules au compte-gouttes. Vers 16 h 30, devant l'arrivée d'un groupe de manifestants formant un bloc assez compact, les forces de l'ordre ont usé de gaz lacrymogène pour les disperser. La plupart ont rebroussé chemin et les gendarmes ont aussi essuyé quelques jets de bouteilles. Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu des colonnes de fumée noire et des feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.      
      Les forces de l'ordre intervenaient dimanche après-midi au niveau de l'échangeur d'Ifs au sud de Caen pour disperser un millier de Gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. Les Gilets jaunes y avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée, laissant passer les véhicules au compte-gouttes. Vers 16 h 30, devant l'arrivée d'un groupe de manifestants formant un bloc assez compact, les forces de l'ordre ont usé de gaz lacrymogène pour les disperser. La plupart ont rebroussé chemin et les gendarmes ont aussi essuyé quelques jets de bouteilles. Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu des colonnes de fumée noire et des feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.      
      Selon des sources concordantes à BFM TV, environ 40 000 Gilets jaunes ont encore protesté ce dimanche en début d'après-midi. Hier à 15 heures, le ministère de l'Intérieur recensait plus de 244 000 manifestants.      
      Selon des sources concordantes à BFM TV, environ 40 000 Gilets jaunes ont encore protesté ce dimanche en début d'après-midi. Hier à 15 heures, le ministère de l'Intérieur recensait plus de 244 000 manifestants.      
      Ce dimanche matin, certains Gilets jaunes commençaient à parler de la date d'une prochaine manifestation. Si rien n'est encore sûr, certains signes font penser que la mobilisation pourrait durer, selon Franceinfo. Le média public pointe tout d'abord le fait que la mobilisation continue ce dimanche, même si on ne dispose pas encore de données précises. Par ailleurs, les Gilets jaunes espèrent désormais être rejoints par les ambulanciers ou les routiers dans la semaine. De l'autre côté de l'échiquier, le gouvernement ne semble, lui, pas disposé à faire de compromis. François de Rugy a annoncé dans le Journal du dimanche vouloir suivre "la trajectoire prévue". Enfin, le prix des carburants n'est pas la seule revendication, les manifestants expriment aussi un ras-le-bol, la baisse de la popularité d'Emmanuel Macron en témoigne.       
      Ce dimanche matin, certains Gilets jaunes commençaient à parler de la date d'une prochaine manifestation. Si rien n'est encore sûr, certains signes font penser que la mobilisation pourrait durer, selon Franceinfo. Le média public pointe tout d'abord le fait que la mobilisation continue ce dimanche, même si on ne dispose pas encore de données précises. Par ailleurs, les Gilets jaunes espèrent désormais être rejoints par les ambulanciers ou les routiers dans la semaine. De l'autre côté de l'échiquier, le gouvernement ne semble, lui, pas disposé à faire de compromis. François de Rugy a annoncé dans le Journal du dimanche vouloir suivre "la trajectoire prévue". Enfin, le prix des carburants n'est pas la seule revendication, les manifestants expriment aussi un ras-le-bol, la baisse de la popularité d'Emmanuel Macron en témoigne.       
      La conductrice qui a écrasé samedi matin une manifestante en gilet jaune au Pont-de-Beauvoisin, en Savoie, a été mise en examen et placée sous contrôle judiciaire, a-t-on appris auprès du parquet de Chambéry dimanche. Elle est poursuivie "pour violences volontaires avec arme par destination (en l'espèce, la voiture, NDLR) ayant entraîné la mort sans intention de la donner", détaille le parquet. Sa garde à vue a été levée dimanche matin.      
      La conductrice qui a écrasé samedi matin une manifestante en gilet jaune au Pont-de-Beauvoisin, en Savoie, a été mise en examen et placée sous contrôle judiciaire, a-t-on appris auprès du parquet de Chambéry dimanche. Elle est poursuivie "pour violences volontaires avec arme par destination (en l'espèce, la voiture, NDLR) ayant entraîné la mort sans intention de la donner", détaille le parquet. Sa garde à vue a été levée dimanche matin.      
      Interrogé sur BFM TV, le leader du Nouveau Parti anticapitaliste (NVA) a insisté sur les raisons du mouvement. "C'est une fronde sociale très profonde qui dépasse largement la question de la taxe sur le carburant - socialement injuste et écologiquement inefficace. En réalité, c'est une fronde contre la vie chère et, si on veut gagner, une journée de blocage, ou même deux, un week-end, ne suffira pas !" Tout en invitant à ne pas "opposer urgence sociale et écologique", il veut "appeler à des jours de colère rouges cette fois-ci ! En semaine, pour montrer que la mobilisation ne fait que commencer !"      
      Interrogé sur BFM TV, le leader du Nouveau Parti anticapitaliste (NVA) a insisté sur les raisons du mouvement. "C'est une fronde sociale très profonde qui dépasse largement la question de la taxe sur le carburant - socialement injuste et écologiquement inefficace. En réalité, c'est une fronde contre la vie chère et, si on veut gagner, une journée de blocage, ou même deux, un week-end, ne suffira pas !" Tout en invitant à ne pas "opposer urgence sociale et écologique", il veut "appeler à des jours de colère rouges cette fois-ci ! En semaine, pour montrer que la mobilisation ne fait que commencer !"      
      La taxe carbone a été instaurée en 2014, mais a-t-elle été suffisamment expliquée ? Non, pour l'économiste Christian de Perthuis. Un avis partagé par Daniel Cohn-Bendit. L'ancien député européen va même jusqu'à la considérer comme "juste".  À lire :   >> "Il y a une incompréhension des citoyens sur la fiscalité écologique"    >> Daniel Cohn-Bendit : "La taxation écologique est juste »       
      La taxe carbone a été instaurée en 2014, mais a-t-elle été suffisamment expliquée ? Non, pour l'économiste Christian de Perthuis. Un avis partagé par Daniel Cohn-Bendit. L'ancien député européen va même jusqu'à la considérer comme "juste".  À lire :   >> "Il y a une incompréhension des citoyens sur la fiscalité écologique"    >> Daniel Cohn-Bendit : "La taxation écologique est juste »       
      Le gouvernement entend le "ras-le-bol fiscal", mais son "devoir" est de transformer l'économie pour la rendre moins dépendante du pétrole, a affirmé dimanche le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin. "Le gouvernement a entendu bien sûr cette manifestation, qui est importante (...) et qui a voulu montrer qu'il y avait un ras-le-bol fiscal", a indiqué Gérald Darmanin au micro de Radio J. "Qu'est-ce que nous faisons ? Nous transférons une partie de la fiscalité du travail - pour que les gens soient moins taxés dans le travail - sur la pollution", a développé le ministre."Bien sûr, la fiscalité écologique, c'est difficile. Mais ce qui est encore plus difficile, c'est la dépendance de la France depuis quarante ans (vis-à-vis) des pétromonarchies du Moyen-Orient et singulièrement de l'Arabie saoudite", a argumenté le ministre, supervisant l'administration fiscale. "Cette économie carbonée est très mauvaise pour le portefeuille des Français, pour nos entreprises."      
      Le gouvernement entend le "ras-le-bol fiscal", mais son "devoir" est de transformer l'économie pour la rendre moins dépendante du pétrole, a affirmé dimanche le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin. "Le gouvernement a entendu bien sûr cette manifestation, qui est importante (...) et qui a voulu montrer qu'il y avait un ras-le-bol fiscal", a indiqué Gérald Darmanin au micro de Radio J. "Qu'est-ce que nous faisons ? Nous transférons une partie de la fiscalité du travail - pour que les gens soient moins taxés dans le travail - sur la pollution", a développé le ministre."Bien sûr, la fiscalité écologique, c'est difficile. Mais ce qui est encore plus difficile, c'est la dépendance de la France depuis quarante ans (vis-à-vis) des pétromonarchies du Moyen-Orient et singulièrement de l'Arabie saoudite", a argumenté le ministre, supervisant l'administration fiscale. "Cette économie carbonée est très mauvaise pour le portefeuille des Français, pour nos entreprises."      
      Le Premier ministre sera l'invité du journal de 20 heures de France 2 ce dimanche soir. Au lendemain de la mobilisation des Gilets jaunes, il portera la réponse du gouvernement.      
      Le Premier ministre sera l'invité du journal de 20 heures de France 2 ce dimanche soir. Au lendemain de la mobilisation des Gilets jaunes, il portera la réponse du gouvernement.      
      Dans un message publié sur Twitter, l'ancien ministre de l'Intérieur redevenu maire de Lyon appelle à "être à l'écoute de nos territoires" face au mouvement des Gilets jaunes.Face aux événements d’hier, il nous faut plus que jamais être à l’écoute de nos territoires et rassembler nos concitoyens pour répondre aux défis actuels et à venir. #GiletsJaunes— Gérard Collomb (@gerardcollomb) 18 novembre 2018        
      Dans un message publié sur Twitter, l'ancien ministre de l'Intérieur redevenu maire de Lyon appelle à "être à l'écoute de nos territoires" face au mouvement des Gilets jaunes.
Face aux événements d’hier, il nous faut plus que jamais être à l’écoute de nos territoires et rassembler nos concitoyens pour répondre aux défis actuels et à venir. #GiletsJaunes— Gérard Collomb (@gerardcollomb) 18 novembre 2018  
Face aux événements d’hier, il nous faut plus que jamais être à l’écoute de nos territoires et rassembler nos concitoyens pour répondre aux défis actuels et à venir. #GiletsJaunes
      

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-les-routiers-ne-rejoindront-pas-le-mouvement-pense-borne-19-11-2018-2272509_20.php" date="2018-11-19">

"Gilets jaunes": les routiers ne rejoindront pas le mouvement
Les transporteurs routiers ont dit lundi qu'ils ne voulaient pas être associés au mouvement des gilets jaunes, malgré la participation de certains camionneurs, et appellent le gouvernement à dégager les routes.
"Les organisations professionnelles entendent rappeler que les entreprises de transport ont pris leurs responsabilités en ne se joignant pas au mouvement" des gilets jaunes, a indiqué dans un communiqué la Fédération nationale des transports routiers (FNTR), première organisation du secteur.
"En effet, même si celles-ci comprennent les motivations des manifestants, leur situation économique tendue ne leur permet pas de perdre des journées de travail", a-t-elle expliqué.
Déplorant que des camions sont pris "dans divers blocages et barrages", la FNTR et ses alliés (TFL, Unostra et Chambre syndicale du déménagement) ont appelé le gouvernement "à prendre ses propres responsabilités, soit en entamant un processus de négociation avec les gilets jaunes, soit en faisant respecter la liberté de circulation des opérateurs économiques".
"Dans tout autre cas, les organisations professionnelles du transport routier de marchandises interviendront pour préserver les intérêts des transporteurs et la sécurité de leurs personnels", ont-ils menacé, sans autre précision.
L'Organisation des transporteurs routiers européens (Otre), une autre fédération de professionnels de la route, a confirmé dans un communiqué que les "transporteurs ne sont pas engagés dans le mouvement des gilets jaunes".
"Depuis ce matin (de lundi), des poids lourds sont bloqués, contre leur gré, en divers points du territoire. Si certaines initiatives peuvent voir le jour, elles sont l'oeuvre de conducteurs isolés utilisant les véhicules contre la volonté des chefs d'entreprises", a regretté l'Otre.
"Si l'Otre respecte le droit à manifester, elle réaffirme qu'il est hors de question de se lier à une action dont on ne connaît pas ou peu les organisateurs", a-t-elle ajouté, jugeant aussi que "sur le fond, les revendications des professionnels routiers, chefs d'entreprise, ne sont pas celles de ces citoyens"
La ministre des Transports Elisabeth Borne avait assuré lundi matin sur Franceinfo que les organisations de transport routier "ne (souhaitaient) pas renter dans ce mouvement".
"Par contre (...) sur certains barrages, les gilets jaunes empêchent les poids lourds de circuler. Vous avez des poids lourds qui se retrouvent bloqués sur ces barrages", avait-elle déploré.
"Les transporteurs routiers ont leur sujet, on en discute avec eux, mais ils ne souhaitent pas être solidaires de ce mouvement", même s'il y a bien "quelques cas isolés" de routiers l'ayant rejoint, a insisté la ministre des Transports.
Le gouvernement cherche 500 millions d'euros par an, à partir du budget 2020, pour compléter le financement des infrastructures, et songe à faire payer davantage les poids lourds, y compris les camions étrangers traversant la France. Aucune décision n'a encore été prise à ce sujet, qui inquiète fortement les routiers français.
Plus généralement, Elisabeth Borne a estimé sur Franceinfo que "les Français veulent aussi qu'on leur laisse la liberté de circuler".
"Manifester oui, bloquer non", a-t-elle résumé. "Il y a des Français qui veulent exprimer leur colère avec leurs gilets jaunes, il y a des Français qui veulent aller travailler et qui veulent qu'on les laissent circuler."
19/11/2018 23:11:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-avertit-que-la-severite-sera-de-mise-21-11-2018-2273305_20.php" date="2018-11-21">

Gilets jaunes : une mobilisation en recul, mais la situation reste tendue

De nombreuses violences ont éclaté en marge des manifestations des Gilets jaunes. Emmanuel Macron juge ces comportements « inacceptables ».
À La Réunion, les manifestations ont fait au moins 30 blessés parmi les forces de l'ordre.
La mobilisation a l'air de faiblir, mais ne cesse pas pour autant. Mercredi soir, plusieurs barrages filtrants de Gilets jaunes subsistaient aux abords de sites pétroliers et de certains axes routiers, pour ce cinquième jour de protestation. Mais, dans certaines régions, la situation reste plus que tendue. C'est le cas sur l'île de La Réunion, qui, depuis plusieurs jours, est le théâtre de violences, de jets de projectiles et de cocktails Molotov sur les forces de l'ordre et parfois de tentatives de pillages de commerces.

Lire aussi Jean Lassalle, le Gilet jaune de l'Assemblée


Au total, 30 membres des forces de l'ordre ont été blessés sur l'île depuis samedi, dont 16 dans la nuit de mardi à mercredi pendant laquelle 38 personnes ont été interpellées. Emmanuel Macron a déclaré en ouverture du conseil des ministres que « la sévérité sera(it) de mise » contre « des comportements inacceptables » lors des manifestations des Gilets jaunes, a indiqué le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. « Il y a des souffrances légitimes qu'il faut entendre, mais il y a aussi eu des comportements inacceptables. Il faut être intraitable sur l'ordre public. Nous ne pouvons accepter les deux personnes décédées, les blessés chez les manifestants et chez les forces de l'ordre, ni les propos racistes, antisémites ou homophobes », a-t-il ajouté devant la presse.

Lire aussi : Gilets jaunes : l'île de La Réunion sombre dans le chaos



Le président de la République est revenu à la charge mercredi soir en annonçant une réponse « intraitable » aux violences qui secouent l'île française. « Ce qui se passe depuis samedi à La Réunion est grave. Nous avons mis les moyens et allons continuer à les mettre : nos militaires seront mobilisés dès demain pour rétablir l'ordre public. Nous serons intraitables, car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues », a écrit le chef de l'État sur son compte Twitter.

Les problèmes viennent de loin, nous avons commencé à les traiter un par un. L’État sera au rendez-vous pour améliorer la situation en profondeur. https://t.co/G4AGoRCMhr— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 21 novembre 2018 


Les problèmes viennent de loin, nous avons commencé à les traiter un par un. L’État sera au rendez-vous pour améliorer la situation en profondeur. https://t.co/G4AGoRCMhr
Les forces de l'ordre sont intervenues sur plusieurs zones chaudes : au Chaudron (Saint-Denis), au port et à la Possession (ouest) et à Saint-Gilles (ouest), où des tentatives de pillage de commerces avaient lieu. Les manifestants ont lancé des galets et des cocktails Molotov contre les forces de l'ordre. En journée, l'île tourne toujours au ralenti. Les stations-service commencent à souffrir des blocages: la plupart sont à court de gaz, certaines ont commencé à rationner l'essence et le gasoil.
Les écoles et administrations locales sont restées fermées mercredi. Comme la veille, l'aéroport international de Roland-Garros a fermé plus tôt. Toutes les tentatives pour désamorcer le mouvement se sont avérées jusqu'à présent vaines. Dernière en date, celle du président de région Didier Robert, qui a annoncé le gel de la hausse d'une taxe spécifique à La Réunion sur les carburants, sans dissuader pour l'heure les Gilets jaunes.
La situation était plus calme en métropole, où les manifestants ont continué mercredi de cibler les plateformes logistiques ou zones d'activité commerciale, dont le blocage est moins impopulaire que les barrages d'axes routiers. Près de Toulouse, l'accès au dépôt pétrolier de Fondeyre a été rétabli, mais la plateforme logistique Eurocentre restait bloquée. Le blocage de la plateforme voisine Socamil, jugé illégal par le tribunal de Toulouse, a, lui, été levé, tout comme celui du péage de l'autoroute A10 à Virsac (Gironde), théâtre de dégradations. « Les dégâts sont considérables, on parle de plusieurs millions d'euros », a déclaré à l'Agence France-Presse le PDG de Vinci Autoroutes, Pierre Coppey, joint par téléphone.

Lire aussi. BHL - Qui sont, vraiment, les Gilets jaunes


En Normandie, la réparation de l'A84 et de la voirie dans l'agglomération de Caen devrait coûter 410 000 euros, selon les estimations préfectorales. À Sochaux (Doubs), l'usine PSA était, elle, à l'arrêt faute d'acheminement de certaines pièces détachées, bloquées dans le Sud-Ouest par la mobilisation. Selon le ministère de l'Intérieur, la mobilisation a rassemblé mercredi quelque 15 000 personnes, loin des 290 000 recensés samedi, hors de tout cadre politique ou syndical.
Si le nombre de « bloqueurs » recule, les violences et dégradations inquiètent les autorités, confrontées à une mobilisation sans organisateur ou leader clairement désigné. « Il faut bien être conscient que la colère a de plus en plus de mal à être contenue chez certains. Des groupes dissidents vont naître, des gens vont se radicaliser, car nos dirigeants politiques restent murés dans le silence », s'inquiète Fabrice Schlegel, 45 ans, meneur des Gilets jaunes à Dole (Jura).

Lire aussi. Gilets jaunes : « Qu'ils arrêtent de nous prendre de haut »


Depuis samedi, deux personnes ont trouvé la mort - un motard après une collision avec une camionnette qui tentait d'éviter un barrage et une manifestante renversée par une automobiliste -, 585 ont été blessées, auxquelles s'ajoutent 115 blessés du côté des forces de l'ordre, selon Beauvau. Au total, 745 personnes ont été interpellées et près de 600 placées en garde à vue, selon le ministère. Selon la chancellerie, plus de 100 personnes ont été renvoyées en correctionnelle depuis le début du mouvement.
Face à cette contestation protéiforme, et alors que rendez-vous a été pris à Paris samedi pour une journée d'action, l'exécutif alterne donc appels au dialogue et démonstrations de fermeté. Selon Benjamin Griveaux, le mouvement comporte « une part de vérité avec un sentiment de déclassement réel pour des personnes qui voient leur horizon s'affaisser depuis de nombreuses années ». « Nous devons mieux expliquer et tenir compte du décalage évident entre les mesures mises en place dans les textes votés et ce qui change le quotidien de nos concitoyens », a-t-il indiqué.

Lire aussi. Jean Lassalle, le Gilet jaune de l'Assemblée


Le porte-parole du gouvernement a également rappelé les mesures de soutien annoncées la semaine dernière, dont un chèque énergie élargi et une « super prime » à la conversion des véhicules pouvant aller jusqu'à 4 000 euros pour les ménages les plus modestes. « Nous avions prévu 500 000 primes à la conversion sur 5 ans ; or, en 18 mois, nous en avons eu 280 000 et on sera à plus d'un million à la fin du quinquennat », selon Benjamin Griveaux. Il a demandé à « ne pas faire la caricature » en évoquant l'impossibilité de passer au tout-électrique puisque le doublement de la prime à l'achat doit aussi permettre d'acheter « des véhicules qui consomment moins ».

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-marine-le-pen-salue-un-tres-grand-succes-18-11-2018-2272367_20.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": Marine Le Pen salue "un très grand succès"
La mobilisation des "gilets jaunes" contre la hausse des taxes sur le carburant en France a été "un très grand succès", a estimé dimanche la dirigeante du Rassemblement national (RN) Marine Le Pen, appelant le gouvernement à des "prises de décisions rapides".
"C'est un très grand succès même si le ministre de l'Intérieur cherche à minimiser cette manifestation", a affirmé Mme Le Pen, invitée du "Grand Jury" RTL-Le Figaro-LCI.
"Cette manifestation, cette inquiétude, cette colère exprimée par les Français devrait être entendue par le gouvernement et analysée par le gouvernement", a affirmé la dirigeante d'extrême-droite, appelant l'exécutif à "un peu de modestie et surtout à des prises de décisions politiques rapides".
Appelle-t-elle les manifestants à poursuivre le mouvement ? "J'encourage le gouvernement à dire qu'il a entendu le message et donner les décisions qui vont ramener la paix. Et pour l'instant je n'entends rien", a-t-elle affirmé, dénonçant "le mépris" du gouvernement qui maintient son projet d'augmenter la taxe carbone au 1er janvier.
Concernant cette hausse correspondant à plusieurs centimes du litre sur l'essence et le gazole, "je demande que tout cela s'arrête, étant entendu que depuis huit ans la fiscalité a augmenté de 40 % sur l'essence et de près de 50 % sur le gazole, c'est insupportable".
Quant aux incidents qui ont émaillé la journée de samedi, avec un bilan d'un mort et plus de 400 blessés, "il peut arriver qu'il y ait des accidents et tout le monde le regrette".
"L'immense majorité de ceux qui ont manifesté l'ont fait de manière pacifique, sans rien casser, sans rien brûler. Rien que cela est déjà assez exceptionnel", a plaidé Mme Le Pen.
Si elle s'est refusée à rendre le gouvernement responsable des incidents, la dirigeante du RN l'a toutefois accusé de tendre un "piège", de ne "parler (que) des blessés", pour ne pas parler du fond.
18/11/2018 12:40:28 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-melenchon-critique-manipulation-et-dramatisation-de-la-part-du-gouvernement-17-11-2018-2272253_20.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes: Mélenchon critique une "manipulation" de la part du gouvernement
Le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon a critiqué samedi, journée de mobilisation des "gilets jaunes", une "manipulation des chiffres de participation" et une "dramatisation" de la part du gouvernement, avant de se rendre sur un des points de rassemblement à Paris.
"Ca y est, on est place de la Concorde", lance Jean-Luc Mélenchon dans une vidéo postée samedi en fin d'après-midi, sur son compte Facebook.
"C'est une situation tout à fait inouïe. D'habitude, depuis toujours on ne permet pas aux manifestations d'approcher de l'Elysée", remarque le leader de LFI, sans gilet jaune sur le dos, depuis la place de la Concorde, d'où une majorité de manifestants sont partis en direction de l'Elysée. "C'est assez surprenant que ça ait pu se faire", a-t-il estimé.
"La clameur d'une Marseillaise face à l'Élysée. Grandeur de la mémoire populaire face aux monarques", a aussi tweeté M. Mélenchon.
"Les Français découvrent par millions la manipulation des chiffres de participation et la dramatisation à laquelle se livre le pouvoir à chaque occasion. Bonne école du mépris pour l'information d'État", avait aussi jugé plus tôt sur Twitter le député des Bouches-du-Rhône, qui soutient fortement le mouvement contre la hausse des prix des carburants.
"Le gouvernement annonce 2.000 rassemblements et 124.000 participants. Faites le calcul: cela fait une moyenne de 62 personnes par rassemblement. Je vous invite donc à publier toutes vos photos de rassemblements pour montrer le nombre", ajoutait-il, photos de diverses manifestations de "gilets jaunes" à l'appui. M. Mélenchon s'exprimait avant la dernière estimation du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner chiffrant le nombre de participants à 244.000.
"Un immense moment d'auto-organisation populaire est en cours. Le peuple a déjà surmonté les obstacles de la diversion et de la dissuasion. Il va découvrir l'obstination du pouvoir", estimait-il également sur le réseau social.
"Belle promenade en jaune sur les Champs Élysées. Du jamais vu. Sire, il faut vous reprendre et entendre", a-t-il encore lancé sur Twitter.
17/11/2018 21:41:33 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-peltier-lr-denonce-une-manipulation-des-chiffres-par-castaner-17-11-2018-2272226_20.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": Peltier (LR) dénonce une "manipulation des chiffres" par Castaner
Guillaume Peltier, vice-président des Républicains, a dénoncé une "manipulation des chiffres" par le ministre de l'Intérieur, qui selon lui "minimise l'immense colère populaire" s'exprimant samedi au travers de la mobilisation des "gilets jaunes".
Christophe Castaner "ose annoncer 50.000 manifestants dans toute la France" contre la hausse des prix des carburants, or "rien que dans mon département de Loir-et-Cher, c'est déjà 2.500 Français en colère mobilisés à 11H00 contre l'hystérie fiscale du gouvernement, selon les propres chiffres de la préfecture", a indiqué le député dans une déclaration à l'AFP.
"En projection nationale, un tel chiffre conduirait à évaluer la mobilisation à près de 500.000 Français sur tout le territoire", souligne M. Peltier.
"Décidément, à l'exception des impôts pour les classes moyennes, ce gouvernement ne sait pas compter. Ce n'est pas en minimisant l'immense colère populaire qu'Emmanuel Macron va réduire le fossé grandissant entre les Français et leurs dirigeants", critique-t-il.
Il demande au gouvernement "de reconnaître l'ampleur de la colère populaire car la minimiser, c'est la mépriser, et d'y répondre clairement par la suppression des +taxes Macron+ sur le carburant".
Le ministre a estimé, dans la matinée, à plus d'un millier de nombre de rassemblements à travers la France, avec quelque 50.000 participants, soit "pour l'instant" un niveau moins important "que ce qui avait été envisagé".
Alors que Christophe Castaner a annoncé la mort d'une manifestante samedi matin sur un barrage en Savoie, le député du Lot Aurélien Pradié s'est indigné pour sa part sur twitter d'une "odieuse, hideuse mise en scène de @CCastaner qui joue au Ministre de l'Intérieur avec un préfet justifiant à demi-mot un homicide".
"La mort d'une femme interdit une instrumentalisation détestable. Une vie vaut-elle moins avec un gilet jaune ? Honte absolue", a-t-il ajouté.
Plusieurs responsables LR se sont rendus auprès de "gilets jaunes", tel Damien Abad dans l'Ain, qui a proclamé sur twitter "ni indifférence ni récupération politique". Le patron de LR Laurent Wauquiez sera au Puy-en-Velay dans l'après-midi.
17/11/2018 12:45:48 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-penicaud-defend-des-reponses-concretes-condition-d-un-apaisement-20-12-2018-2281112_20.php" date="2018-12-20">

"Gilets jaunes": Pénicaud défend "des réponses concrètes", "trompe-l'oeil" pour PCF et LFI
La ministre du Travail Muriel Pénicaud a défendu jeudi devant l'Assemblée nationale son projet de loi apportant "des réponses rapides, fortes et concrètes" à la crise des "gilets jaunes", "condition d'un apaisement" même si "cela ne suffira pas".
Ces mesures sont un "trompe-l'oeil", a dénoncé la gauche de la gauche qui a défendu en vain deux motions préalables.
Heures supplémentaires défiscalisées, exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités, et encore possibilité pour les entreprises de verser une "prime exceptionnelle" exonérée de toute charge sociale et d'impôt sur le revenu: Mme Pénicaud, présente aux côtés de la ministre de la Santé Agnès Buzyn, a présenté devant une centaine de députés le projet de loi portant "mesures d'urgence économiques et sociales", qui devrait être adopté dans la soirée.
La "colère" exprimée par les "gilets jaunes" n'est "pas née aujourd'hui" et "ce désespoir des vies empêchées, nous l'avons fortement entendu", a assuré la ministre du Travail, qui a aussi promu les "transformations systémiques" engagées par Emmanuel Macron et Édouard Philippe.
"Sans ces réformes ambitieuses, comment rompre avec la résignation de ces dernières années ?", a-t-elle interrogé.
"Au-delà de ces mesures d'urgence, nous devons prolonger cet apaisement en régénérant notre bien commun, très secoué ces dernière semaines, la démocratie. C'est l'objet du grand débat national" et "je vous invite tous à y participer massivement", a-t-elle lancé aussi aux parlementaires.
"Vous pensez que vous allez régler le problème avec quatre mesures et un grand débat (...) il ne vous restera qu'à croiser les doigts pour que les gens s'en contentent", a répondu le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon, lançant: "Vous allez avoir Noël aux ronds-points".
Le pays s'est inscrit "dans un processus de révolution citoyenne", juge l'élu des Bouches-du-Rhône, qui assume d'être comparé à "Robespierre", comme lui a signifié un député.
Le communiste Pierre Dharréville a fustigé un texte qui vire à la "séance de recollage de morceaux" mais "il en manque" pour "répondre à une colère sociale". "Votre projet de loi répond à la règle des trois E: embrouille, entourloupe et emberlificotage", a-t-il raillé.
Les oppositions ont, d'entrée de jeu, enchaîné les rappels au règlement, déplorant de ne pouvoir défendre certains de leurs amendements jugés comme des "cavaliers" et donc irrecevables. Il en reste 239, dont près de la moitié de députés LR, qui doivent être discutés.
20/12/2018 17:30:45 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-qu-ils-arretent-de-nous-prendre-de-haut-18-11-2018-2272434_20.php" date="2018-11-18">

Gilets jaunes : « Qu'ils arrêtent de nous prendre de haut »

VIDÉO. À Valenciennes, les blocages ont dégénéré, malgré les consignes des organisateurs. Outre le prix de l'essence, les Gilets jaunes s'en prennent au président.



Samedi, 5 h 30 du matin. Une flamme surgit dans le brouillard. Un feu a été allumé dans un tonneau d'acier pour permettre aux quelque 200 Gilets jaunes réunis devant le dépôt de pétrole de Valenciennes de se réchauffer. Le lieu est symbolique puisqu'il s'agit de protester contre la hausse des taxes sur le carburant. Ces auxiliaires de vie, professeurs, routiers, ouvriers, étudiants, cadres dans l'industrie, qui habitent dans de petites communes aux alentours de Valenciennes, racontent de leurs voix chaleureuses, marquées par la cigarette, à quel point la voiture est pour eux un mode de vie. Ils la prennent pour travailler, aller faire des courses, visiter leurs proches et la plupart de leurs activités.
L'essence brûle leur budget à petit feu. Grand gaillard encapuché, Jean-Michel fait 300 kilomètres par jour pour aller travailler à Bruges (Belgique) et revenir chez lui à Brias (Pas-de-Calais). Chaque jour, il part à 3 heures du matin pour arriver à 5 h 30 sur son lieu de travail. Il dit dépenser entre 700 et 800 euros par mois en essence et n'arrive plus à s'en sortir financièrement. Venir habiter en Belgique ? Il y pense, mais ce serait pour lui un crève-cœur. Il est trop attaché à sa région. L'écologie ? Il est sensible à la question, mais il ne croit pas que la hausse des prix va changer quelque chose. « Les véhicules électriques polluent plus, car ils ont une durée de vie plus courte et qu'on ne sait pas comment se débarrasser des batteries », explique-t-il. « De toute façon, même si Macron double la prime à la reconversion, on n'a pas les moyens de s'acheter des voitures neuves », déplore Léa, étudiante de 25 ans, qui habite à Lourches, une ancienne commune minière d'environ 4 000 habitants.
La hausse du prix du carburant, c'est un peu la goutte d'essence qui fait déborder le réservoir. Outre le ras-le-bol fiscal et la baisse du pouvoir d'achat, les Gilets jaunes se mobilisent surtout contre un homme devenu le symbole des injustices sociales qu'ils estiment subir depuis une décennie : Emmanuel Macron. « Macron démission » est un slogan que l'on retrouve sur les pancartes accrochées aux grilles de l'entrepôt, marqué au feutre noir sur les gilets jaunes des manifestants, hurlé dans les hygiaphones des meneurs. « Il nous demande de nous serrer la ceinture. Mais lui, il se paye de la vaisselle à 500 000 euros, une piscine à 28 000 euros, et le salaire de la première dame augmente », peste Monique, femme au foyer. « Un journaliste a demandé à François Hollande si Macron était le président des riches. Il a répondu : Non, c'est le président des très riches  », embraye-t-elle. Tous jurent que le mouvement est apolitique. Mais ici, ils sont très peu à avoir voté Macron. Et ceux qui l'ont fait le regrettent amèrement.
La foule s'agite. Des motards paradent, font vrombir leurs grosses cylindrées, provoquant des acclamations enthousiastes. Soudain, une sirène se fait entendre et la lumière bleutée des gyrophares transperce la nuit. Un car de CRS s'approche. Il est accueilli par un jet de canettes, puis rebrousse chemin. « Prenez-vous-en à Macron, mais pas aux autorités. Elles caillent comme nous ! » crie un homme. « Les autorités, c'est Macron ! » répond une voix dans la foule. Malgré les consignes de ne pas bloquer les véhicules des travailleurs, un poids lourd est immobilisé par les Gilets jaunes. Le conducteur est roumain. Il ne comprend pas très bien ce qui lui arrive. Il appelle son patron pour lui expliquer qu'il va devoir attendre.
Un petit groupe de personnes éméchées proteste de plus en plus fort : pas question de continuer à laisser passer les voitures qui passent devant l'entrepôt. « Si on les laisse passer eux, on laisse passer tout le monde, hurle l'un d'entre eux » alors qu'une voiture est immobilisée au milieu de la foule. Une femme se jette dessus pour tambouriner violemment sur le capot. À l'intérieur, la conductrice commence à paniquer. « Laissez passer, ils vont à l'hôpital », crie un des meneurs. Le manège se répète plusieurs fois. Jusqu'à ce que les pro-blocages s'allongent sur la route pour condamner le passage. L'atmosphère est électrique. « Voilà, c'est tout ce qu'on voulait éviter. Ils sont alcoolisés à mort », nous glisse Yann, le créateur de la page Facebook à l'origine du rassemblement. Le jeune homme de 25 ans et les autres organisateurs avaient pourtant été clairs sur les consignes : pas d'alcool, pas de violence, pas d'hostilité avec les forces de l'ordre et pas de blocage de véhicules.
Plus tard, dans l'après-midi, le mouvement prend la forme de rassemblements disparates. Des Gilets jaunes tractent en ville, dans le calme. D'autres partent vers le viaduc de Trith-Saint-Léger pour bloquer l'A2. Au bout de trois quarts d'heure, ils sont délogés par les forces de l'ordre, qui font usage de gaz lacrymogènes. Ils reviennent plusieurs fois dans l'après-midi. L'A2 est le théâtre d'affrontements à coups de matraque et de jets de pierre jusqu'à 20 heures. Malgré les violences et les nombreux blessés dans toute la France, plusieurs manifestants jurent qu'ils reviendront munis de leur gilet tant qu'on n'accédera pas à leurs revendications. Mais quelles sont-elles, concrètement ? « Qu'ils arrêtent de nous prendre de haut », répond Sabine, assistante maternelle.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-richard-ferrand-pointe-des-revendications-disparates-21-11-2018-2273412_20.php" date="2018-11-21">

"Gilets jaunes": Richard Ferrand pointe des revendications "disparates"
Le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, a pointé mercredi auprès de l'AFP le caractère "disparate" des revendications des "gilets jaunes", estimant que pour un dialogue, "il faut qu'ils s'organisent" et "portent une parole collective".
"Le Premier ministre a rappelé la détermination du gouvernement, (le ministre de l'Intérieur) Christophe Castaner a fait en sorte que la liberté de circuler, de s'approvisionner en carburant, soit rétablie. Et les choses qui sont mises sur la table sont assez claires", a affirmé M. Ferrand (LREM) au cinquième jour de la mobilisation qui cible principalement la hausse des taxes sur les carburants.
"Ce qui est complexe, c'est le caractère extrêmement disparate à la fois des situations, des groupes divers" et des "sujets de protestation", a poursuivi le député du Finistère.
"Il y a un mélange de souffrance sociale, des inquiétudes et aussi des protestations militantes" et ce n'est simple de "trouver un débouché politique", a poursuivi le président de l'Assemblée.
"On ne peut pas dire: +on va ouvrir le dialogue avec 250.000 compatriotes+", a-t-il poursuivi. "S'ils ont une parole collective à porter, il faut qu'ils s'organisent, il faut qu'ils aillent un peu plus loin dans la formulation de leurs préoccupations (...) et qu'ils organisent leur propre représentativité", a-t-il estimé.
Le président de l'Assemblée s'est dit "sincèrement convaincu" que "les politiques que nous menons porteront leurs fruits". "Mais je sais la relative lenteur des choses. Et des situations appellent des réponses urgentes", a-t-il aussi observé, notant que "tout n'est pas rationnel".
"Ce qui est important, c'est de dire pourquoi on fait les choses, quelles sont les mesures d'accompagnement", comme la prime à la conversion, celles-ci devant "redescendre très vite dans la vraie vie".
21/11/2018 21:59:05 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-trouver-des-formes-nouvelles-de-sortie-de-crise-estime-rugy-21-11-2018-2273198_20.php" date="2018-11-21">

"Gilets jaunes": trouver "des formes nouvelles" de sortie de crise, estime Rugy
Le ministre de la Transition écologique François de Rugy a estimé mercredi qu'il fallait "peut-être trouver des formes nouvelles, décentralisées" de discussions, impliquant aussi les citoyens, pour répondre au mouvement des "gilets jaunes".
"On ne va pas refaire le Grenelle de l'environnement", a-t-il estimé, interrogé sur France Inter sur les scénarios de sortie de crise possibles. "Mais en revanche je crois que c'est intéressant de voir qu'un syndicat comme la CFDT (...) dise être disponible pour travailler sur l'accompagnement économique et social de la transformation écologique", a ajouté le ministre.
"Peut-être que des organisations patronales sont également disponibles. Si c'est le cas, moi, je suis prêt à travailler et nous allons en parler évidemment au sein du gouvernement", a-t-il souligné. "Peut-être qu'il faut trouver des formes nouvelles, décentralisées, parce que l'on voit bien qu'il y a une dimension territoriale forte" dans ce mouvement.
"La situation des Français n'est pas la même selon que vous habitez en centre-ville, dans une banlieue proche de la ville où il y a des transports en commun et quand vous êtes dans des zones péri-urbaines (...). Il faut trouver des réponses adaptées à la diversité des territoires", selon le ministre.
"Il y a des formes à inventer y compris qui impliquent les citoyens. Les corps intermédiaires c'est important mais il y a aussi des gens qui ne se sentent pas représentés par les syndicats ou les associations et c'est sans doute le cas pour ceux qui sont sur les routes avec des +gilets jaunes+", a-t-il encore dit, au sujet de ce mouvement initié depuis les réseaux sociaux, hors cadre syndical ou politique.
21/11/2018 10:29:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-une-colere-fiscale-a-contretemps-04-12-2018-2276518_20.php" date="2018-12-04">

Gilets jaunes : une colère fiscale à contretemps

ANALYSE. Les Gilets jaunes expriment leur ras-le-bol au moment précis où la politique économique de Macron a un effet positif sur leur pouvoir d'achat.
Lors de la journée de mobilisation des Gilets jaunes, samedi 1er décembre à Paris.
Il y a quelque chose de paradoxal à voir les Gilets jaunes se montrer de plus en plus intransigeants à un moment où la situation financière des Français s'améliore enfin. Les prix du carburant, qui ont servi de détonateur au mouvement  ? Ils baissent de façon accélérée à la pompe. De 1,57 euro par litre en moyenne la semaine du 5 octobre, celui du sans-plomb 95 est tombé à 1,43 euro la semaine du 30 novembre. Idem pour celui du gazole, passé de 1,53 euro, à son pic mi-octobre, à 1,42 euro en moyenne. Et pour cause : le prix du baril de Brent de la mer du Nord s'est effondré de plus de 22 do...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-wauquiez-espere-une-parole-forte-de-macron-avant-samedi-22-11-2018-2273515_20.php" date="2018-11-22">

"Gilets jaunes": Wauquiez "espère une parole forte" de Macron "avant samedi"
Laurent Wauquiez a espéré jeudi "une parole forte" d'Emmanuel Macron "avant" les manifestations des "gilets jaunes" attendues samedi, jugeant qu'il était "encore temps" pour le chef de l'Etat d'"annuler les hausses de taxes" sur les carburants.
"C'est quand même un signe qu'aujourd'hui même François Bayrou lui dise +on ne va pas dans la bonne direction" et "en appelle à sa raison", a estimé le président des Républicains sur Radio Classique.
Dans un entretien au Figaro mercredi, le patron du MoDem a estimé à propos de la "nouvelle étape d'augmentation des taxes sur les carburants" prévue en janvier que "cela mérite que nous y réfléchissions".
Laurent Wauquiez s'est dit "convaincu qu'il est encore temps de corriger les choses, et j'en appelle au sens des responsabilités du président de la République", a-t-il ajouté.
"On peut tous commettre des erreurs, mais il faut savoir les corriger, et la seule façon, la seule décision aujourd'hui responsable, c'est d'annuler les hausses de taxes car elles sont excessives et insupportables. Tout le monde lui dit", a-t-il assuré, en citant "l'opposition" mais aussi "des voix dans sa majorité" et "même François Bayrou", a-t-il insisté.
Le patron de LR a ainsi dit "espér(er) qu'il y ait une parole forte du président de la République avant samedi (jour de nouvelles manifestations attendues, en particulier à Paris, NDLR) pour éviter que tous ces Français aient à nouveau besoin d'aller dans la rue pour se faire entendre".
"Les Français ne défilent pas pour défendre un statut, un régime spécial, pour refuser un changement en matière d'éducation ou sur le code du travail; ils descendent dans la rue pour dire +stop, on ne s'en sort plus+", a-t-il souligné.
Face à eux, le chef de l'Etat donne le "sentiment d'un recroquevillement du pouvoir sur lui-même" selon M. Wauquiez: il était "omniprésent la semaine dernière" et "aujourd'hui sur les gilets jaunes on ne l'entend pas, à peine quelques phrases", a-t-il critiqué.
22/11/2018 09:31:16 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/hausse-des-taxes-et-pouvoir-d-achat-les-gilets-jaunes-veulent-bloquer-les-routes-17-11-2018-2272162_20.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes: près de 283.000 manifestants, un mort et 200 blessés
Près de 283.000 "gilets jaunes" ont protesté samedi dans toute la France contre la hausse des taxes sur le carburant et la baisse du pouvoir d'achat, au sein de 2.000 rassemblements parfois tendus qui ont entraîné des accidents faisant un mort et 227 blessés.
Sept personnes sont gravement blessées, dont un policier, a annoncé le ministère lors d'une conférence de presse. En début de soirée, plus 200 points de blocages n'avaient pas encore été levés et des manifestants étaient toujours présents sur plus de 1.400 lieux de rassemblement.
"Gilets jaunes, colère noire", "Jupiter, redescends sur terre, c'est la misère": les manifestants, qui arboraient parfois un message sur leur gilets, bloquaient des autoroutes, des ronds-points, des hypermarchés ou organisaient des opérations de péage gratuit dans l'ensemble du pays.
Au total 282.710 personnes ont participé aux manifestations, selon le ministère de l'Intérieur.
Les "gilets jaunes" n'ont pas réussi à bloquer la France, comme ils le voulaient, mais tout le territoire a été touché par leurs actions, ce qui représente un succès certain pour ce mouvement, parti des réseaux sociaux et organisé en dehors des partis politiques et des syndicats.
Premier responsable syndical à s'exprimer samedi soir, le patron de la CFDT Laurent Berger a appelé Emmanuel Macron à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique". "Justice sociale et écologie sont compatibles ! Il y a urgence", a-t-il estimé dans un tweet.
Des manifestants ont annoncé qu'ils comptaient camper et passer la nuit sur leurs barrages et certains souhaitaient poursuivre le mouvement dimanche. L'accès à certaines autoroutes restait coupé ou difficile en début de soirée.
Fred, l'un des porte-parole du mouvement à Millau a promis que les manifestants allaient "se relayer toute la nuit". "Si demain il faut continuer on continuera. Et lundi, on continuera s'il n'ont pas compris".
Après plusieurs heures de tensions entre manifestants et forces de l'ordre dans le quartier du Palais de l'Élysée à Paris, la majorité des "gilets jaunes" s'est dispersée. Il n'y a eu aucun blessé, aucune dégradation, d'après le préfet de police de Paris, Michel Delpuech.
"La différence entre mon brut et mon net, c'est 1.000 euros, voilà pourquoi je suis là aujourd'hui", a déclaré parmi ces manifestants Valentine, 24 ans, intermittente du spectacle qui vit en Seine-Saint-Denis. "Aujourd'hui on travaille pour survivre, plus pour vivre", a renchéri Amandine, 35 ans, assistante maternelle.
En France, il y a eu 117 interpellations, suivies de 73 garde-à-vue, selon le ministère de l'Intérieur.
Au Pont-de-Beauvoisin (Savoie), une conductrice qui emmenait sa fille chez le médecin a été prise de panique quand les manifestants se sont mis à taper sur sa voiture. Elle a foncé alors sur eux, percutant mortellement une femme de 63 ans.
Cette manifestation, comme de nombreuses autres, n'était pas déclarée.
"J'en appelle à la responsabilité de ceux qui organisent ces manifestations. Ils ont porté un message. Il est entendu", a déclaré le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
"Le gouvernement est attentif à toutes les mobilisations, nous devons maintenant continuer à répondre aux attentes des Français y compris en terme de pouvoir d'achat", a-t-il ajouté.
Les autorités s'inquiètent de la poursuite du mouvement malgré la nuit: "Les manifestations aujourd'hui bon enfant, ce soir se transforment avec l'arrivée de casseurs", a déploré Richard Lizurey, directeur général de la gendarmerie nationale (DGGN), qui a précisé que des cocktails molotov ont été jetés contre les forces de l'ordre.
Et "la nuit, le danger c'est d'être percuté par un véhicule", a-t-il rappelé alors que 5.000 patrouilles resteront mobilisées jusqu'à dimanche matin.
Une étude publiée samedi par L'Argus note que les départements où les automobilistes roulent le plus en véhicule diesel sont aussi ceux où résident le plus de ménages non imposés. Le diesel est devenu un "signe extérieur de pauvreté", en déduit la publication spécialisée.
Samedi soir un conseiller de l'exécutif a reconnu qu'il y avait "une mobilisation qui est là, il ne faut pas la nier".
Mais "elle n'était pas au niveau attendu. Ce n'est pas le raz-de-marée attendu, malgré un battage médiatique parfois surprenant".
Dans l'opposition, certains sont descendus dans la rue: Laurent Wauquiez, le chef de LR, a appelé Macron à comprendre et "corriger ses erreurs".
Des élus du Rassemblement national étaient également présents aux côtés des "gilets jaunes", mais pas Marine Le Pen.
Des Insoumis participaient aussi aux manifestations. Leur leader Jean-Luc Mélenchon a critiqué sur Twitter une "manipulation des chiffres de participation" et une "dramatisation" de la part du gouvernement. Il s'est rendu place de la Concorde mais sans porter de gilet jaune.
A l'initiative de cette grogne, des membres de la société civile se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant que les motifs de grief ne s'élargissent à une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et à la baisse du pouvoir d'achat.
Au 1er janvier 2019, les taxes sur le gazole doivent augmenter de 6,5 centimes d'euro par litre et celles sur l'essence de 2,9 centimes.
Pour le politologue Jean-Marie Pernot, chercheur à l'Ires, c'est un "succès de participation". "On va voir ce qu'ils inventent pour poursuivre la pression, (...) ce qu'ils vont choisir pour entretenir la flamme".
bur-kap-mig-tib/lum/
17/11/2018 22:20:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/jean-lassalle-arbore-un-gilet-jaune-a-l-assemblee-21-11-2018-2273357_20.php" date="2018-11-21">

Jean Lassalle, le Gilet jaune de l'Assemblée

VIDÉO. Le député a apporté son soutien au mouvement des Gilets jaunes lors des questions au gouvernement, provoquant une suspension de séance.


Habitué des coups d'éclat, Jean Lassalle a réussi à encore faire parler de lui. Le député non inscrit a provoqué une brève et rare suspension de la séance des questions au gouvernement à l'Assemblée en arborant un très actuel gilet jaune, alors que le président de l'Assemblée Richard Ferrand lui avait intimé de le « retirer ».
« Retirez ce gilet ! Allez manifester hors de cet hémicycle », a lancé Ferrand (LREM) à plusieurs reprises à l'élu des Pyrénées-Atlantiques, imperturbable. Les huissiers, qui s'étaient approchés de l'ex-berger béarnais, en haut des travées, n'ont pas obtenu immédiatement qu'il retire le gilet, symbole de la mobilisation contre la hausse des taxes sur les carburants. Après un moment de flottement, la séance a été brièvement suspendue, un fait peu fréquent lors des QAG.

Lire aussi De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère


L'incident s'est produit alors que le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner répondait à une question de Jean-Michel Fauvergue (LREM) sur la mobilisation des Gilets jaunes. « Les conditions d'organisation de ces multiples manifestations (...) mettent en risque d'abord celles et ceux qui manifestent, celles et ceux qui veulent circuler, et mettent aussi en risque non pas les comportements cirquiesques... », a dit le ministre, avant d'être interrompu.
Richard Ferrand a alors lancé à Jean Lassalle : « Je vous rappelle au règlement... M. Lassalle, veuillez immédiatement retirer ce gilet. Parfait, M. Lassalle, ce rappel au règlement sera évidemment inscrit au procès-verbal et vous en subirez les conséquences », en l'occurrence une sanction financière. À la suspension, l'ex-candidat à la présidentielle a retiré son gilet et l'a rangé dans sa sacoche.
Les élus RN et les Insoumis ont peu après quitté l'hémicycle, Marine Le Pen s'insurgeant dans les couloirs de l'Assemblée des propos « indignes » du ministre et de son « cynisme » vis-à-vis du mouvement des Gilets jaunes. « Castaner a été nommé garde du corps du président de la République. Il a remplacé Benalla », a-t-elle asséné. Christophe « Castaner est dans la provocation depuis trois jours, c'est lui qui fait monter l'ambiance », a ajouté le député Insoumis Éric Coquerel.

Lire aussi Gilets jaunes : « Qu'ils arrêtent de nous prendre de haut »


À la reprise, le ministre de l'Intérieur a poursuivi : « M. Lassalle sait par expérience que, si le ridicule ne tue pas, je pense aux deux personnes qui sont mortes depuis samedi, je pense aux 584 blessés, je pense aux 110 policiers et gendarmes qui pour garantir la protection du droit fondamental de manifester se sont retrouvés blessés », a-t-il déclaré, applaudi debout par les parlementaires de la majorité. Pour sa part, Jean Lassalle s'est levé pour protester vivement.

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/l-assemblee-nationale-adopte-la-loi-gilets-jaunes-21-12-2018-2281200_20.php" date="2018-12-21">

L'Assemblée nationale adopte la « loi Gilets jaunes »

Dans la nuit de jeudi à vendredi, les mesures d'urgence ont été votées. Elles doivent maintenant être examinées par le Sénat, avant la trêve des confiseurs.
Le projet de loi portant « mesures d'urgence économiques et sociales » a été approuvé par 153 voix.
L'Assemblée nationale a voté dans la nuit de jeudi à vendredi des mesures d'urgence du gouvernement censées répondre à la crise des Gilets jaunes, puis a passé le flambeau au Sénat qui doit les examiner dans la foulée en vue de leur adoption définitive. Après plus de treize heures de vifs débats, le projet de loi portant « mesures d'urgence économiques et sociales » a été approuvé par 153 voix, avec le soutien de la majorité LREM-MoDem et de l'UDI-Agir, contre 9 et 58 abstentions. Les socialistes se sont abstenus, comme la quasi-totalité des Républicains. Le RN et ses apparentés ont voté pour ou privilégié l'abstention. PCF et LFI, dénonçant un « trompe-l'œil », ont voté contre. Le texte passera ce vendredi par la Chambre haute, à majorité de droite. Son président Gérard Larcher a souhaité un « vote conforme » à celui du Palais-Bourbon. Cela validerait ce texte portant « mesures d'urgence économiques et sociales » avant les vacances parlementaires.
Les annonces sociales tous azimuts d'Emmanuel Macron pour répondre aux Gilets jaunes ont bouleversé le programme des parlementaires, qui ont envisagé un temps de siéger pendant la trêve des confiseurs pour la première fois depuis 1979. Mais elles apportent « des réponses rapides, fortes et concrètes » à la contestation, « condition d'un apaisement », même si « cela ne suffira pas », a affirmé la ministre du Travail Muriel Pénicaud, présente au côté d'Agnès Buzyn (Santé). Le texte comprend la défiscalisation des heures supplémentaires, une exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et la possibilité pour les entreprises de verser une « prime exceptionnelle » de 1 000 euros, exonérée de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3 600 euros.

Lire aussi Le projet de loi qui traduit les promesses de Macron




Le débat ne doit pas « lambiner », avait prévenu le président de l'Assemblée Richard Ferrand, qui a coupé les micros quand les députés dépassaient allègrement leur temps de parole. Si les débats ont donné lieu à près de 240 amendements, la majorité n'en a déposé aucun, à l'exception du rapporteur Olivier Véran (LREM). « Vous avez été cloués au pilori. [...] Si vous avez envie de débattre, prenez la parole. Un peu de courage ! » a lancé le chef de file des Républicains Christian Jacob à des « marcheurs » qui l'asticotaient. Concernant le texte, son collègue Éric Woerth a critiqué un « choc de dépenses non financées » et « un petit côté pompier pyromane » chez le gouvernement qui crée selon lui « de nouvelles injustices » entre retraités ou smicards.
« Vous pensez que vous allez régler le problème avec quatre mesures et un grand débat [...], il ne vous restera qu'à croiser les doigts pour que les gens s'en contentent », a tonné le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon, lançant : « Vous allez avoir Noël aux ronds-points. » Ce texte « répond à la règle des trois E, embrouille, entourloupe et emberlificotage », a raillé Pierre Dharréville (PCF). Le numéro un de la CFDT, Laurent Berger, a aussi critiqué, jeudi dans Paris Match, des mesures qui « ne répondent pas à l'urgence économique et sociale », et risquent avec la défiscalisation des heures supplémentaires de détruire des emplois. Elles ont, en tout cas, rebattu les cartes au niveau budgétaire. Jeudi matin, le Parlement a adopté définitivement le deuxième budget du quinquennat, comprenant baisses d'impôts et de la dépense publique, via un ultime vote de l'Assemblée. Il a été approuvé par 182 voix contre 52 et 3 abstentions, au terme d'un parcours tumultueux de quatre mois, allongé par un nombre record de quelque 10 000 amendements déposés.

Lire aussi Depuis 10 ans, le pouvoir d'achat a stagné


Sur le terrain, les démantèlements de campements de Gilets jaunes se sont poursuivis. Un manifestant a été tué jeudi matin, renversé par un camion près d'Agen, portant à 9 le nombre total de décès. Christophe Castaner, le ministre de l'Intérieur, a pointé la « responsabilité très grave » de ceux voulant poursuivre le mouvement, plaidant pour que « cela s'arrête ». Quelle sera la mobilisation vendredi, jour où certains voudraient célébrer l'anniversaire d'Emmanuel Macron, qui a répondu « vous avez raison » à une pétition de Gilets jaunes sur les prix du carburant ? Quid samedi pour les départs en vacances ?
Sans attendre, le gouvernement a accordé une revalorisation salariale (pour 70 millions euros par an) pour la police qui commençait, aussi, à donner de la voix après sa mobilisation massive lors des manifestations. Exécutif et parlementaires de la majorité préparent activement l'étape d'après : le « grand débat » national qui doit commencer en janvier et devra déboucher « fin mars-mi-avril » sur « des décisions très concrètes », selon le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Mais sans « détricoter », assure la majorité, les décisions prises depuis 18 mois.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>






<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/l-operation-seduction-de-macron-devant-les-maires-en-colere-21-11-2018-2273414_20.php" date="2018-11-21">

L'opération séduction de Macron devant les maires en colère

Quelque 2 000 édiles étaient conviés à l'Élysée mercredi soir pour une séance de questions-réponses avec le chef de l'État, sur fond de fortes tensions.
Le président de la République avait décidé de ne pas se rendre au congrès de l'Association des maires de France, au grand dam des édiles français.
Emmanuel Macron doit séduire les maires de France, qui se montrent toujours méfiants face à sa politique. Visé par de nombreuses critiques depuis sa décision de ne pas se rendre au congrès de l'Association des maires de France (AMF), confronté au mouvement des Gilets jaunes, le chef de l'État a donc tenté d'apaiser les tensions et de répondre aux inquiétudes de quelque 2 000 édiles invités à l'Élysée.
Devant des élus méfiants, le chef de l'État, très à l'aise, a défendu son bilan depuis le début du quinquennat. « Je sais que votre quotidien n'est pas facile, celui du gouvernement ne l'est pas davantage », a-t-il assuré, multipliant plaisanteries et clins d'œil en direction des élus. « L'année prochaine, je serai au congrès dans votre salle », a-t-il assuré. Face aux défis auxquels la France est confrontée, « on a une responsabilité commune, c'est d'être ensemble », a affirmé le chef de l'État dans une salle des fêtes bondée.

Lire aussi. Relations élus-Macron : « Nous discutons sans toujours parler la même langue »


Emmanuel Macron a tenté de rassurer des maires souvent très inquiets. « Je sens une inquiétude face à tous les changements, parfois des incompréhensions, mais je sens beaucoup d'attente, il ne faut rien céder face à un vent mauvais qui voudrait que tout soit la faute de l'élu », a-t-il affirmé. Réforme fiscale, modification « à la marge » de la loi NOTRe sur la réforme territoriale, différenciation entre les territoires... Le président a souligné sa volonté de dialoguer avec les élus et leurs associations pour faire bouger les choses.
Dans une allusion au mouvement des Gilets jaunes, Emmanuel Macron a évoqué « une forme d'injustice ». « Car beaucoup de nos concitoyens pensent que c'est le gouvernement quand il y a une hausse des prix à la pompe et voient presque mon image quand ils font le plein. Mais, quand ils voient les primes à la conversion, ils pensent que c'est le concessionnaire. » Des maires courtois mais revendicatifs l'ont interrogé sur des problèmes très concrets : l'appauvrissement des commerces, l'afflux de migrants mineurs, la qualité de l'air ou encore le montant de la péréquation fiscale qui fixe les dotations de l'État aux communes.
« On en a un peu marre », a résumé un élu qui a dénoncé « une souffrance sociale en France, dans les territoires ruraux ». Très à l'aise, distribuant la parole, Emmanuel Macron a répondu en rafale à toutes les questions, citant les projets du gouvernement sur la revitalisation des centres-ville, le plan pauvreté, les discussions sur la prise en charge des migrants mineurs. Plus globalement, il a plaidé contre les « injonctions paradoxales » en s'emportant contre ceux qui demandent à la fois moins de taxes et plus d'action publique. De lui-même, il a plusieurs fois défendu la « trajectoire environnementale » de la hausse des taxes sur les carburants. « C'est pas bibi », a-t-il encore lancé à propos des modifications de dotations pour certaines communes en fonction de règles actuelles de péréquation.

Lire aussi. Nouailhac - La vérité sur le matraquage fiscal des automobilistes


Des élus venus de toute la France avaient été invités à écouter le chef de l'État. « On aurait presque pu mettre un gilet jaune. Mais, quand on reçoit une invitation, il faut y répondre, c'est aussi un moment pour s'exprimer. Ici, les gens seront polis, mais, au congrès de l'AMF, ça aurait été plus chaud », expliquait Véronique Del Fabro, maire de Hudiviller, un village de Meurthe-et-Moselle. La rencontre avec les maires avait été précédée en fin d'après-midi d'une réunion de travail avec le bureau de l'AMF, conduit par son président François Baroin (LR).
Selon l'Élysée, Emmanuel Macron a appelé à « arrêter les fausses polémiques et la scénarisation de nos désaccords ». « Vous êtes des élus. Nous avons la République en partage. Avançons », a insisté le chef de l'État auprès des élus. Mais, à l'issue de la réunion, plusieurs membres du bureau ont préféré ne pas assister à l'intervention du chef de l'État, considérant qu'Emmanuel Macron aurait dû s'exprimer devant l'ensemble des maires réunis en congrès jusqu'à jeudi Porte de Versailles.
« Nous avons eu le sentiment que, si nous étions écoutés, nous étions peu écoutés. Le président de la République a pour l'essentiel confirmé ses positions, sans véritable inflexion et avec une volonté modérée d'aller vers une véritable négociation », a déploré à l'Agence France-Presse le vice-président de l'AMF, André Laignel (PS), à l'issue de la rencontre.

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-minute-antique-35-la-dejupitarisation-de-macron-18-11-2018-2272428_20.php" date="2018-11-18">

La minute antique #35 - La « déjupitarisation » de Macron ?

Quand le monde contemporain résonne avec les temps anciens : chaque semaine, l'actualité revue à travers l'histoire et les mythes grecs et latins. Cette semaine, pourquoi, face aux Gilets jaunes et contrairement aux apparences de fragilité, le président entend rester le maître de l'Olympe politique.
« Déjupitarisation » ? L’analyse est séduisante, mais mythologiquement fausse. 
La jacquerie des Gilets jaunes, endeuillée par la mort d'une manifestante, obligera-t-elle notre président à quitter plus régulièrement l'Olympe élyséen pour « payer sa tournée » aux « Gaulois réfractaires »  ? Peut-être. On l'a d'ailleurs entendu à la radio : Emmanuel Macron tenterait de se « déjupitariser ». Après avoir préconisé, alors qu'il n'était encore que candidat, une présidence « jupitérienne » pour rompre avec la « normalité » de son prédécesseur, il serait désormais en train de redescendre sur Terre pour renouer le « contact » avec les humains. Et revitaliser une incarnation du pouvoir jugé désormais trop distant…
L'analyse est séduisante, mais mythologiquement fausse. « Déjupitarisation »  ? Dans l'antiquité, s'il y a bien quelque chose dont les dieux raffolent, c'est d'aller en bas rendre visite aux simples mortels. Dans L'Iliade et L'Odyssée, Athéna ne cesse d'ailleurs d'apparaître au milieu des guerriers, déviant la trajectoire d'un javelot qui allait atteindre l'un de ses protégés ou frappant de folie, avec un grand éclat de rire, quelqu'un qui lui déplaît (Ajax s'en est suicidé). Quand elle ne fait pas irruption, sur une plage, pour aider un Ulysse nu et affamé à trouver le gîte et le couvert chez la jeune et belle Nausicaa, qu'elle a préalablement débarrassée de tout sentiment de peur…
Et l'on ne parle pas des histoires d'amour entre dieux et mortels, dont le champion est précisément Zeus, c'est-à-dire Jupiter, sous son nom grec. Avec Danaé, Europe, Sémélè, ou encore Ganymède côté garçon, le tableau de chasse est sidérant, faisant de Zeus un avatar antique de Casanova, et même d'Harvey Weinstein quand on voit sa façon de procéder avec la petite princesse Europe. Bon, Zeus/Jupiter n'est pas le seul des olympiens à aimer frotter sa divine couenne aux peaux trop humaines : Aphrodite, déesse de l'amour, aima beaucoup celle d'Adonis. Perséphone aussi.
Mais revenons à nos moutons, ou plutôt à notre Macron. L'amour n'est pas la seule motivation des dieux quand ils vont au contact des mortels. La politique en est une aussi. Et les immortels adorent prendre le pouls de leurs administrés. Pour preuve l'histoire de Philémon et Baucis, rapportée par Ovide dans Les Métamorphoses. L'histoire d'un couple de personnes âgées que Macron, pardon, Jupiter, rencontre alors qu'il est, un jour, en « itinérance » avec son ministre des Transports, Hermès. Or voilà qu'ils se font refuser l'hospitalité par tous les habitants  ! Un sacré camouflet. Il faut dire, à leur décharge, que les dieux n'ont pas été reconnus, car, contrairement à un président en déplacement, ils ne sont pas escortés par la police. Seuls Philémon et Baucis ouvrent leur porte. Ils sont vieux et pauvres, mais suffisamment élégants pour ne pas se plaindre de leur minuscule pouvoir d'achat : « Leur pauvreté leur avait toujours paru légère/parce qu'ils l'avouaient et la supportaient sans ressentiment. », écrit Ovide. Des retraités dont on rêve  ?
Continuons : Zeus/Jupiter et Hermès se régalent du très simple repas servi par leurs hôtes et ceux-ci, se rendant compte que les coupes de vin se remplissent toutes seules, comprennent bientôt à qui ils ont affaire. Alors qu'ils proposent de sacrifier la seule oie qu'ils possèdent aux deux immortels, ces derniers refusent et, quittant la masure, conseillent au couple de les suivre fissa au sommet de la montagne la plus proche car ils vont châtier les mortels d'un moment à l'autre. « Suivant les dieux, tous deux obéissent,/appuyant sur des bâtons leurs membres appesantis par la vieillesse]/ils gravissent pas à pas, avec effort, la longue pente. » Se mettre en marche pour rester en vie, l'image plaira chez LREM.
Jupiter, implacable, déclenche alors un déluge. Le village est submergé, et les deux petits vieux sauvés sur leur montagne car les puissants savent se montrer reconnaissants avec ceux qui les aiment… Et tant pis pour les autres.
Le problème pour notre Jupiter à nous, confronté à ces Gilets jaunes pas vraiment en mood « Philémon et Baucis », c'est qu'il ne peut pas châtier. Même s'il a dû y penser hier à Besançon, après avoir évité, dit-on, une attaque à l'œuf en contemplant le sublime et violent Hallali du cerf exposé au musée des Beaux-Arts, qu'il inaugurait. Ah, ce martial mouvement du fouet sous le pinceau de Courbet !
Non, il ne peut pas châtier, mais ce n'est pas pour autant qu'il ne peut pas agir. Et agir, encore, et toujours, en Jupiter. Car, quand il dit « Il faut aller au contact de la colère », il ne se « déjupitarise » pas du tout, mais évoque l'un des surnoms que Homère donnait au roi de l'Olympe : « celui qui disperse les nuages ». Aussi noirs fussent-ils.

« Les Métamorphoses » d'Ovide sont disponible en poche dans de nombreuses éditions. On vous conseille l'édition bilingue, aux Belles Lettres.


</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-mobilisation-s-essouffle-les-gilets-jaunes-preparent-l-acte-2--22-11-2018-2273651_20.php" date="2018-11-22">

La mobilisation s'essouffle, les "gilets jaunes" préparent "l'acte 2"
Confrontés à une mobilisation qui s'essouffle après plusieurs jours de blocages, les "gilets jaunes" préparent l'"acte 2" de leur mouvement, avec notamment un rassemblement samedi à Paris source de polémiques avec les autorités.
Après avoir écarté le scénario d'un rassemblement place de la Concorde, le ministère de l'Intérieur a indiqué jeudi que les "gilets jaunes", mobilisés notamment contre les prix du carburant, pourraient se réunir sur l'esplanade du Champ-de-Mars, près de la Tour Eiffel.
"Ce lieu offr(e) les conditions de sécurité nécessaires", explique le ministère dans un communiqué, ajoutant que plusieurs demandes avaient été déposées en préfecture.
Mais des "gilets jaunes" ont rapidement rejeté cette hypothèse. "La manifestation n'aura pas lieu à cet endroit", a assuré sur LCI Priscillia Ludosky, l'une des personnes à l'initiative du mouvement en région parisienne. Une annonce sera faite vendredi, a-t-elle affirmé, en évoquant un rassemblement "au coeur de Paris, très certainement au niveau des Champs-Elysées".
Toute manifestation est interdite par arrêté dans un périmètre incluant la Concorde, l'Elysée, Matignon et l'Assemblée nationale, qui sera bouclé par les forces de l'ordre, a rappelé dans la soirée le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez.
Lancé sur les réseaux sociaux hors de tout cadre syndical ou politique, le mouvement veut faire du rassemblement parisien "l'acte 2" de sa mobilisation protéiforme, qui a placé l'exécutif sur la défensive et la majorité dans un certain désarroi.
Le 17 novembre, au moins 282.000 personnes avaient répondu à l'appel à bloquer des routes et des sites stratégiques.
Selon un sondage Odoxa pour Le Figaro et FranceInfo, 77 % des Français jugent ce mouvement "justifié".
"J'espère qu'il va y avoir une véritable marée jaune", a déclaré Frank Buhler, l'un des initiateurs du mouvement dans le Tarn-et-Garonne.
Devant une affluence difficile à estimer -plus de 34.000 personnes se sont déclarées comme "participants" sur Facebook- et face à la crainte de débordements, le ministère de l'Intérieur a prévenu que "la réponse judiciaire sera intraitable en cas de troubles".
Ce rendez-vous parisien divise au sein des "gilets jaunes". "On va pas gaspiller du carburant, ça serait un peu bête", estime Tristan Lozach, qui coordonne le mouvement dans les Côtes d'Armor.
Certains, comme Fabrice Schlegel, meneur du mouvement à Dole (Jura), préfèrent agir "à l'échelle du département".
"D'abord, tout le monde n'a pas 150 euros à mettre pour faire le déplacement et puis on s'inquiète de la violence qu'il peut y avoir", explique-t-il. A "la dernière grosse manifestation parisienne, le 1er mai, les +black bloc+ étaient de sortie et il y a eu beaucoup de casse. Je ne veux pas participer à quelque chose comme ça".
Sur le terrain, le mouvement marquait le pas au sixième jour d'une mobilisation, qui s'est élargie à une contestation plus générale de la baisse du pouvoir d'achat et des taxes.
Jeudi, le ministère de l'Intérieur a recensé environ 12.000 manifestants en métropole (et 3.200 à la Réunion), contre 15.000 mercredi. Depuis le début du mouvement samedi, deux personnes sont décédées, 620 civils et 136 membres des forces de l'ordre ont été blessées, 879 personnes interpellées et 693 placées en garde à vue, a précisé Beauvau.
Quelques irréductibles continuaient à organiser des blocages épars en métropole, avec des barrages filtrants aux abords de dépôts pétroliers ou sur certains axes routiers dans le Pas-de-Calais, le Gard, l'Hérault, le Vaucluse, le Haut-Rhin ou en Nouvelle-Aquitaine.
Au péage de Virsac (Gironde), évacué mercredi par les forces de l'ordre après avoir été vandalisé, la circulation sur l'A10 a été rétablie dans le sens Paris-Bordeaux après des travaux de remise en service.
Les troubles se concentrent désormais sur l'île de La Réunion où, malgré l'instauration d'un couvre-feu nocturne, la situation reste tendue après une flambée de violences urbaines. "Nous serons intraitables car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues", a réagi mercredi le président Emmanuel Macron, en annonçant l'envoi de renforts de gendarmerie.
Moins nombreux, les barrages persistants continuent de perturber le trafic.
Chez les commerçants, l'inquiétude est "grande, surtout en cette période, avec (les promotions de) +Black Friday+ et les achats pour les fêtes de fin d'année qui débutent", a souligné le délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), Jacques Creyssel.
Ces perturbations débordent même les frontières. Le ministère espagnol des Affaires étrangères s'est plaint jeudi des "obstacles à la libre circulation des marchandises" à la frontière basque, et la circulation des poids-lourds vers l'Angleterre était perturbée à Calais avec le blocage de l'autoroute A16 menant au tunnel sous la Manche.
22/11/2018 21:45:37 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/laurent-wauquiez-presente-son-cabinet-fantome-d-alternative-a-emmanuel-macron-21-11-2018-2273310_20.php" date="2018-11-21">

Laurent Wauquiez présente son "cabinet fantôme" d'alternative à Emmanuel Macron
Le patron des Républicains, Laurent Wauquiez, a présenté mercredi son "équipe thématique" d'élus et d'experts chargés de "proposer une alternative" à Emmanuel Macron sur le modèle anglo-saxon du "cabinet fantôme".
"Proposer une alternative aux Français, ce sera le travail de cette équipe", a déclaré Laurent Wauquiez lors d'une brève allocution, présentée comme une conférence de presse.
"Dans cette page qui s'ouvre sur l'écoeurement de plus en plus fort qui est en train de se transformer en colère sourde des Français à l'égard du président de la République, (les Français) sont en attente d'un autre chemin, (...) d'un autre espoir", a expliqué le président de LR, qui soutient le mouvement des "gilets jaunes" contre la hausse des prix du carburant.
Le sénateur du Calvados Pascal Alliard prend par exemple en charge les Affaires étrangères, le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti l'Intérieur, et le vice-président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes, Philippe Meunier, réputé appartenir à l'aile droite du parti, la Défense.
Le sénateur du Rhône François-Noël Buffet est nommé à la Justice, le député du Bas-Rhin Patrick Hetzel à l'Éducation, l'eurodéputé et médecin Philippe Juvin à la Santé.
"La responsabilité des Républicains, maintenant, c'est d'affirmer cette tonalité. En montrant que les choix qui sont proposés par le gouvernement et le président de la République ne sont pas les seuls qui existent et qu'il y a un autre espace que nous, nous portons", a ajouté Laurent Wauquiez.
"La différence des Républicains par rapport aux partis extrêmes, c'est que nous, nous ne nous contentons pas de dénoncer", a encore souligné le chef de LR, régulièrement accusé par ses contempteurs d'adopter des positions proches de celles du Rassemblement national (RN, ex-FN).
La nouvelle "équipe thématique" sera chargée "à la fois de dénoncer quand le cap n'est pas bon, de soutenir - par exemple sur la réforme de la SNCF - quand nous considérons que les réformes sont dans l'intérêt des Français (...), mais surtout de proposer. C'est notre ADN".
Cette équipe "de renouvellement", avec "des nouveaux visages", incarne "une "nouvelle approche, (un) nouveau raisonnement". Elle est composée de parlementaires, de représentants de la société civile et des collectivités locales, et d'experts, qui n'ont "jamais exercé de responsabilité ministérielle", a-t-il précisé.
21/11/2018 14:44:15 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-depute-rn-gilbert-collard-manifestera-samedi-a-paris-avec-les-gilets-jaunes-20-11-2018-2273060_20.php" date="2018-11-20">

Le député RN Gilbert Collard manifestera samedi à Paris avec les "gilets jaunes"
Le député du Rassemblement national (RN, ex FN) Gilbert Collard a annoncé mardi qu'il participerait à la manifestation prévue samedi à Paris des "gilets jaunes" contre la hausse des prix des carburants.
"Oui j'y serai", a déclaré sur BFMTV le député du Gard, même si cette manifestation n'est pas autorisée. "J'ai le droit de marcher", a-t-il justifié.
"On a l'impression que (le ministre de l'Intérieur Christophe) Castaner veut même empêcher les Françaises et les Français de marcher", a-t-il ajouté, en souhaitant "que tout se passe dans le calme, dans la légalité".
Pour lui ce mouvement est "une espèce de cri de souffrance. Ça ne suffit pas de l'entendre. Il faut d'abord cesser de le discréditer et ( ?) trouver des solutions à leur malaise".
Le RN a apporté son soutien aux "gilets jaunes", un mouvement spontané et protéiforme, qui est aussi soutenu par La France Insoumise.
La cheffe du RN Marine Le Pen n'est pas allée manifester samedi mais la plupart des élus et des cadres du parti ont participé à la mobilisation.
Le Premier ministre Édouard Philippe a rappelé mardi que la manifestation prévue à Paris devait être déclarée pour la "sécuriser".
20/11/2018 19:10:01 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-gouvernement-entend-le-ras-le-bol-fiscal-mais-veut-reduire-la-dependance-au-petrole-affirme-darmanin-18-11-2018-2272389_20.php" date="2018-11-18">

Le gouvernement entend le "ras-le-bol fiscal", mais veut réduire la dépendance au pétrole, affirme Darmanin
Le gouvernement entend le "ras-le-bol fiscal" mais son "devoir" est de transformer l'économie pour la rendre moins dépendante du pétrole, a affirmé dimanche le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin, en pleine mobilisation des "gilets jaunes".
"Le gouvernement a entendu bien sûr cette manifestation, qui est importante (...), et qui a voulu montrer qu'il y avait un ras-le-bol fiscal", a indiqué M. Darmanin au micro de Radio J.
"Qu'est-ce que nous faisons ? Nous transférons une partie de la fiscalité du travail -pour que les gens soient moins taxés dans le travail-, sur la pollution", a développé M. Darmanin, au lendemain de manifestations qui ont rassemblé près de 288.000 personnes samedi dans toute la France et se poursuivaient pour certaines dimanche.
Ces "gilets jaunes" protestent contre la hausse de la fiscalité sur les carburants et plus largement contre une perte ressentie du pouvoir d'achat.
"Bien sûr, la fiscalité écologique c'est difficile. Mais ce qui est encore plus difficile, c'est la dépendance de la France depuis 40 ans (vis-à-vis) des pétromonarchies du Moyen-Orient et singulièrement de l'Arabie saoudite", a argumenté le ministre supervisant l'administration fiscale.
"Cette économie carbonée est très mauvaise pour le portefeuille des Français, pour nos entreprises", a encore assuré M. Darmanin, en évoquant notamment le coût pour la Sécurité sociale des maladies provoquées par les particules fines rejetées par des voitures diesel.
"Si on sait que c'est mauvais pour l'économie des Français et la santé des Français, il faut faire autrement", a-t-il résumé.
"Nous avons entendu cette colère mais nous voulons dire aux Français que notre devoir c'est de transformer notre économie pour ne pas qu'ils soient dépendants et que ce soit bon pour leur santé", a insisté le ministre.
M. Darmanin a également martelé que le gouvernement auquel il appartient s'employait à abaisser la pression fiscale en général.
"Nous baissons les impôts, nous baissons la taxe d'habitation (...) nous baissons l'impôt sur les sociétés, nous avons supprimé l'ISF (impôt sur la fortune, NDLR), nous avons mis en place la taxation unique", a-t-il énuméré.
"Tout démontre que depuis 17 mois nous baissons les impôts dans notre pays. Peut-être que l'on ne baisse pas les impôts de ceux qui manifestent, en l'occurrence nous avons décidé de ne pas baisser l'impôt sur le revenu, mais de supprimer les impôts comme la taxe d'habitation, et toucher notamment les catégories les plus populaires. Mais nous baissons les impôts et nous continuons à le faire", a-t-il promis.
18/11/2018 14:39:33 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-rond-point-est-devenu-l-agora-de-ceux-qui-ne-s-exprimaient-plus-21-12-2018-2281284_20.php" date="2018-12-21">

« Le rond-point est devenu l'agora de ceux qui ne s'exprimaient plus »

Maire de Tallard, commune de 2 200 habitants dans les Hautes-Alpes, Jean-Michel Arnaud analyse les ressorts et les conséquences du mouvement des Gilets jaunes.
Jean-Michel Arnaud, maire de Tallard, près de gap dans les Hautes-Alpes.
Jean-Michel Arnaud fait partie de ces élus que le pouvoir macronien « ne calcule pas ». Maire depuis 2001 de la ville de Tallard dans le sud des Hautes-Alpes, il est agriculteur de profession et fut pendant 17 ans conseiller départemental et fut également vice-président et même président par intérim de cette collectivité locale. Il est aujourd'hui le président de l'Association des maires de France pour les Hautes-Alpes. Il est un fervent défenseur de la décentralisation et doute des capacités du pouvoir central à se saisir des complexités et des différences qui font la richesse de notre pays. Près de six semaines après le début du mouvement des Gilets jaunes, il nous livre son analyse, s'inquiète d'une fracture territoriale qui ne cesse de s'aggraver et ébauche les solutions pour que les Français retrouvent la nécessaire confiance qu'ils doivent placer dans leurs hommes et femmes politiques.

Le Point : La crise des Gilets jaunes était-elle prévisible ?


Jean-Michel Arnaud : 
Nous avions fait intervenir Christophe Guilluy à notre congrès des maires des Hautes-Alpes en septembre 2016. Déjà à cette période, il dessinait une France facturée avec son étude géographique intitulée « La France périphérique ». Cette crise est l'aboutissement d'échecs de politiques publiques depuis plusieurs décennies, dont l'échec de la politique d'aménagement du territoire.

Quel en a été l'évènement déclencheur ?

J'en vois au moins deux. L'augmentation des taxes sur les carburants : taxe qui touche surtout les habitants des territoires ruraux, habitants dépendants de leur voiture. Et le sentiment d'injustice de la politique fiscale.

Quel est le portrait type des Gilets jaunes dans les Hautes-Alpes ?

Au début, le conflit a mobilisé des personnes modestes qui utilisent leur voiture au quotidien pour aller travailler et les retraités déjà remontés à la suite de la hausse de la CSG. C'est un mouvement hétérogène, mais avec un ancrage territorial fort : cette crise est le symptôme d'une France fracturée qui oppose la France des métropoles et la France périphérique. Ce sont les communes de 5 000 à 20 000 habitants qui comptent le plus de rassemblements (291 points le 17 novembre) contre 65 points de rassemblement le même jour dans les communes de plus de 50 000 habitants.
Peu à peu, le rond-point est devenu l'agora des personnes qui ne s'exprimaient plus. Les personnes qui se mobilisent sont principalement celles des fins de mois difficiles, des travailleurs pauvres, des retraités, du monde rural et des petites villes. Le soutien aux Gilets jaunes est fortement polarisé politiquement : les électeurs de Marine Le Pen (68 %) et de Nicolas Dupont-Aignan (65 %) apparaissent, 
selon l'étude de la Fondation Jean Jaurès, comme les plus fervents défenseurs de la rhétorique antiétatiste et antifiscale et au-delà anti-élus.

À Tallard, quels sont les principaux griefs de vos administrés contre le pouvoir central ?

L'augmentation des taxes, la CSG, le ras-le-bol des hommes et femmes politiques. Mais aussi la politique en faveur des plus riches et des urbains ainsi que le sentiment d'abandon et d'injustice amplifiés en zone rurale.

Lire aussi Pourquoi la hausse de la prime d'activité vaut mieux que celle du smic




Les mesures annoncées par le gouvernement sont-elles de nature à les satisfaire ?

Les mesures annoncées font baisser la tension et le mouvement repose sur des piliers ancrés sociologiquement et socialement en profondeur dans nos territoires : le délaissement, le dédain des élites, l'absence d'espoir dans une société dans laquelle les hommes et les femmes de nos territoires ne se retrouvent plus tels que la mondialisation, le numérique, le consumérisme. Nos concitoyens n'acceptent pas d'être des sujets, ils veulent être des citoyens et des « consomm'acteurs ».

Cette crise reflète-t-elle également la défiance entre Paris et le reste de la France. Sentez-vous monter une fronde antiparisienne et antisystème ?

Oui, il s'agit plutôt d'une fronde anti-urbaine. La France se fracture et cette fracture est territoriale. Il faut absolument créer du lien, corriger les inégalités. Il faut offrir des services publics de qualité aux ruraux.

Lire aussi David Goodhart : « Le nouveau choc des valeurs »



La France a-t-elle les moyens de s'offrir la déconcentration et la décentralisation ou doit-elle renoncer à l'une de ces deux politiques ?

Le président de la République doit retisser des liens avec les corps intermédiaires et en particulier avec les élus locaux, la République du quotidien. Avec pour principes de base : laisser la liberté de choix aux élus, adapter les politiques publiques aux territoires et laisser les élus expérimenter des dispositifs dans la confiance. Un nouvel acte de décentralisation est nécessaire et doit être mis en place.

Lire aussi Jean-Christophe Fromantin : « Une logique de guichets se substitue à une logique de projets »



2019, sera-t-elle l'année du retour en grâce des maires et des élus locaux ?

Oui. Après cinq semaines de mobilisation du mouvement des Gilets jaunes et les propositions annoncées par le président de la République, les maires entendent son appel afin qu'ils contribuent à l'organisation du débat national. Si les maires sont disponibles et peuvent faciliter le dialogue, c'est parce qu'ils sont présents quotidiennement auprès des Français, qu'ils connaissent leurs difficultés et leurs attentes, et qu'ils gardent leur confiance. Je note la quasi-absence de parlementaires sur le terrain lors de ce mouvement social. Seuls les maires sont restés au contact. Les maires sont des élus qui prennent leur part depuis longtemps et continueront de dialoguer avec leurs concitoyens. S'ils seront acteurs du débat républicain ouvert à tous, organisé par l'État sur les territoires avec l'implication nécessaire de tous les parlementaires, ils ne sauraient porter seuls une responsabilité qui n'est pas la leur et encore moins être les capteurs de l'impopularité du gouvernement.
Les maires ont fait part, de longue date, de leurs réserves sur les décisions qui leur paraissaient porter atteinte à la cohésion territoriale et sociale, telles que la diminution des APL, l'affaiblissement des capacités d'investissement des bailleurs sociaux, la diminution drastique du nombre d'emplois aidés, le retrait des services de l'État de pans entiers du territoire, l'affaiblissement du rôle et de la place des communes, voulus par le gouvernement, dans l'organisation territoriale, alors qu'ils sont respectés et appréciés au quotidien. Ces alertes insuffisamment prises en compte demeurent d'actualité.

Lire aussi Gilets jaunes : les maires à la rescousse


Dans la résolution générale du dernier Congrès national des maires, les maires et présidents d'intercommunalité ont demandé l'ouverture rapide de négociations avec le gouvernement, prioritairement sur les ressources des collectivités et l'égalité d'accès aux services publics, notamment dans les territoires ruraux. Nous jugerons aux actes. Il y a le feu, nous ne sommes pas les pyromanes. Il est des colères qu'il faut entendre et traiter, celles en partie des Gilets jaunes et aussi celles des maires de France garants de la cohésion nationale et porteurs des services publics.

Tout le monde pointe du doigt le niveau des prélèvements obligatoires, mais les collectivités locales réclament toujours plus d'argent, et aucun Français ne veut rogner ses avantages et ses droits. Comment faire ?

Nous avons besoin d'une répartition des ressources plus équitable entre territoires : un habitant rural doit avoir le même poids fiscal qu'un habitant urbain. Ce n'est pas le cas aujourd'hui dans le calcul des dotations de fonctionnement, et je rappelle que les communes de France ont l'obligation de voter en équilibre leur budget. Nous ne sommes pas les responsables principaux des déficits nationaux.

Donnez-nous trois ou quatre mesures que le gouvernement serait bien inspiré de prendre...

Revenir sur la loi NOTRe en laissant plus de liberté aux maires sur l'organisation de leurs missions ; conforter les corps intermédiaires dans leurs fonctions (syndicats, associations…) ; réhabiliter la commune comme un espace de projet, de cohésion et de solidarité entre nos concitoyens, et non pas une commune affaiblie par la recentralisation et une certaine dissolution dans les grandes intercommunalités.

</ARTICLE>





<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-senat-s-attaque-au-budget-2019-la-taxe-carburants-en-ligne-de-mire-22-11-2018-2273660_20.php" date="2018-11-22">

Le Sénat s'attaque au budget 2019, la taxe carburants en ligne de mire
Le Sénat à majorité de droite a entamé jeudi, sur fond de mobilisation des "gilets jaunes", l'examen en première lecture du projet de budget 2019, entendant bien servir de caisse de résonance aux inquiétudes sur le pouvoir d'achat et le "ras-le-bol fiscal".
"On a d'un côté des Français qui sont profondément déçus (...) au point de manifester bruyamment cette exaspération, et d'un autre côté un gouvernement qui ne change jamais sa réponse", a exposé le chef de file des sénateurs LR Bruno Retailleau. "Il faut que nous éclairions ce paradoxe".
"Nous dépenserons moins et mieux, nous réduirons la dette, mais aussi les impôts et les taxes des Français - on voit bien ce qui se passe actuellement, les impôts et les taxes, ça suffit !", a pour sa part déclaré le ministre de l'Economie Bruno Le Maire, s'attirant un "bravo !" ironique et un "chiche" sur les bancs de droite.
"Nous faisons dans ce projet de loi de finances des choix économiques simples et forts", a plaidé M. Le Maire. "Nous voulons que tous ceux qui travaillent, tous ceux notamment qui ont des salaires modestes, puissent voir tout simplement à la fin du mois qu'ils gagnent davantage en espèces sonnantes et trébuchantes".
Le ministre a assuré que "le cap de la restauration des finances publiques sera tenu", de même que "le cap de la restauration de la croissance".
"La réalité, c'est que nous sommes la première majorité depuis 10 ans à être passée sous les 3 % de déficit public", "la réalité, c'est que nous avons engagé la réduction du prélèvement obligatoire dans notre pays, c'est la 1e fois depuis 10 ans", a-t-il vanté.
Mais pour le rapporteur général, Albéric de Montgolfier (LR), "ce budget, malheureusement, déçoit: des prélèvements obligatoires qui restent très élevés, aucune réforme d'envergure", mais des mesures fiscales qui ne servent, au mieux, qu'à faire du rendement".
Quant à la taxe sur les carburants, que la droite veut geler, "c'est une escroquerie", a-t-il affirmé, seuls 7,2 milliards sur les 37,7 milliards d'euros de recettes attendues en 2019 étant affectées à la transition écologique.
L'augmentation de cette taxe est "à la fois une supercherie (...) et une punition", a renchéri Vincent Delahaye (centriste), "beaucoup de nos concitoyens n'ayant pas d'alternative".
"Personne n'est dupe de cette tromperie qui a légitimement causé la colère de millions de Français, gilets jaunes ou pas", a-t-il ajouté.
Droite et gauche se retrouvent pour contester le chiffre avancé par le gouvernement d'un gain de 6 milliards d'euros de pouvoir d'achat en 2019.
"Le pouvoir d'achat d'un certain nombre de ménages, en particulier retraités et ruraux, sera incontestablement amputé l'an prochain", a déclaré le président de la commission des Finances Vincent Eblé (PS), estimant qu'"il n'est pas nécessaire de chercher beaucoup plus avant les motifs de ce que nous constatons jour après jour sur nos routes et nos ronds-points".
"Exaspération. (...) c'est ce sentiment qui semble aujourd'hui profondément ressenti par un nombre important de nos compatriotes", a de son côté déclaré Eric Bocquet (CRCE, à majorité communiste). Son groupe a défendu sans succès une motion pour rejeter d'emblée le projet de budget.
Pour le RDSE (à majorité radicale), Jean-Marc Gabouty s'est montré plus tempéré. Le texte "nous inspire un certain nombre de satisfactions, mais aussi quelques réserves, interrogations et inquiétudes", a-t-il dit, citant la taxe sur les carburants.
"L'exécutif doit accentuer ses efforts pour diminuer la dépense publique et les prélèvements obligatoires", a-t-il jugé.
Emmanuel Capus (Indépendants) ne croit pas que le gouvernement oppose "les Français les uns aux autres". "Mais il faut entendre la détresse de certains", a-t-il souligné, appelant l'exécutif à "s'assurer que personne ne soit laissé au bord du chemin de l'écologie".
A l'issue de la discussion générale, le Sénat a approuvé la hausse de la contribution de la France au budget de l'UE 2019, portée à 21,5 milliards d'euros. L'examen des articles reprendra vendredi.
Le Sénat votera sur l'ensemble du texte le 11 décembre.
22/11/2018 19:50:46 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-gilets-jaunes-toujours-actifs-les-autorites-affichent-leur-fermete-20-11-2018-2272738_20.php" date="2018-11-20">

Les "gilets jaunes" poursuivent leurs actions, Macron appelle au "dialogue"
"Dialogue" mais "constance et détermination": le gouvernement a tenté mardi de mettre fin au mouvement des "gilets jaunes", dont il a déploré la "radicalisation" au quatrième jour d'actions ciblant notamment autoroutes et dépôts pétroliers.
Les forces de l'ordre se sont employées à libérer l'accès à des dépôts et péages dans plusieurs régions, dans un climat parfois tendu. Une vingtaine de sites "stratégiques" ont ainsi été débloqués dans la journée, a indiqué le ministère de l'Intérieur.
Un motard, blessé lundi dans la Drôme dans une collision avec une camionnette qui manoeuvrait pour éviter un barrage, est décédé mardi. C'est le deuxième décès enregistré en marge de ce mouvement contre la hausse des prix du carburant, après celui samedi d'une manifestante renversée par une automobiliste en Savoie.
Quelque 530 personnes ont également été blessées, dont 17 gravement, depuis le début de cette mobilisation qui a essaimé hors de tout cadre syndical ou politique.
"C'est dans le dialogue qu'on peut en sortir, dans l'explication, dans la capacité à trouver à la fois le bon rythme et les solutions de terrain", a déclaré mardi le chef de l'Etat, Emmanuel Macron, qui s'exprimait pour la première fois sur le mouvement, tandis que le Premier ministre Edouard Philippe répétait "la constance et la détermination" du gouvernement.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a, lui, dénoncé la "dérive totale" des manifestations, pointant une "radicalisation" et "un très, très grand nombre de blessés". Même si "le mouvement s'effrite", "nous avons face à nous des militants qui ont de plus en plus envie d'en découdre avec les forces de l'ordre et des automobilistes", a abondé en soirée son secrétaire d'État Laurent Nuñez.
Les autorités n'ont donné aucun chiffre sur le nombre de participants mardi, mais une source policière évoquait quelque 10.500 manifestants à travers la France en début de matinée. Ils étaient 27.000 lundi, 290.000 samedi.
Sur les barrages, "le mouvement ne s'essouffle pas", assure Olivier Garrigues, ouvrier agricole de 38 ans mobilisé dans la région toulousaine. "Bien sûr, on est moins nombreux car les gens travaillent", concède-t-il, "mais on est solidaire, on s'organise."
Le mouvement a reçu le soutien de la fédération FO des transports et de la logistique, troisième organisation du secteur, qui a invité ses adhérents et sympathisants à se joindre aux "gilets jaunes" pour obtenir une "augmentation du pouvoir d'achat".
Les actions ont parfois donné lieu à des violences et dégradations.
A La Réunion, la situation est "intolérable" avec des "violences urbaines" menées par des "bandes de jeunes gens qui n'ont rien à voir avec les +gilets jaunes+", a déploré la ministre des Outre-mer Annick Girardin dans une déclaration à l'AFP. Face à la flambée des violences, les autorités ont mis en place un couvre-feu la nuit dans la moitié des communes de l'île.
En métropole, six personnes ont été arrêtées pour des jets de projectiles sur les forces de l'ordre à Langueux (Côtes-d'Armor). Au péage de Virsac (Gironde) sur l'A10, des manifestants "ont saccagé et mis le feu aux installations", selon Vinci Autoroutes qui a annoncé porter plainte.
Des barrages -bloquants ou filtrants- et des opérations escargot ont continué mardi à proximité de péages, échangeurs et ronds-points.
Dans un point de situation à 19H00, Vinci relevait notamment des perturbations sur les autoroutes A7, A8, A10, A11, A62, A71. Dans plusieurs départements, des échangeurs ont été fermés sur décision préfectorale.
"On ne s'arrête pas parce que le gouvernement ne veut pas faire marche arrière. On va rester là jusqu'à samedi ou dimanche", affirme Brice Telki, qui participe aux actions sur l'A47, dans la Loire.
Une manifestation nationale est prévue samedi à Paris, pour l'"Acte 2" du mouvement.
Cette manifestation ne sera pas interdite, a assuré M. Nuñez, mais elle ne pourra pas se tenir sur la place de la Concorde comme l'envisagent les organisateurs.
"On a entendu parler de la Concorde, ça n'est pas possible. On interdit systématiquement les manifestations déclarées sur la Concorde, on essaie toujours de trouver des lieux plus +sécures+", a-t-il expliqué, répétant l'appel des autorités à déclarer cette manifestation auprès de la préfecture de police.
"Si ce n'est pas le cas, il y aura un certain nombre de périmètres dans Paris qui seront interdits à toute manifestation", a-t-il prévenu.
Ce mouvement sans leader connu est soutenu par près des trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les motifs de griefs se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale de la taxation et de la baisse du pouvoir d'achat.
20/11/2018 21:33:17 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/lr-se-dote-d-un-cabinet-fantome-pour-preparer-la-releve-21-11-2018-2273346_20.php" date="2018-11-21">

LR se dote d'un "cabinet fantôme" pour préparer la relève
Laurent Wauquiez a présenté mercredi son "cabinet fantôme" d'alternative à Emmanuel Macron, empruntant à une tradition anglo-saxonne qui permet au chef des Républicains d'affirmer sa capacité à prendre la relève, mais aussi de resserrer les rangs d'un parti divisé.
"Proposer une alternative aux Français, ce sera le travail de cette équipe", a déclaré Laurent Wauquiez lors d'une brève allocution au siège du parti.
Les Français "sont en attente d'un autre chemin (...) d'un autre espoir" dans le contexte d'une "colère sourde à l'égard du président de la République", a expliqué le patron de LR au cinquième jour du mouvement des "gilets jaunes" contre la hausse des taxes sur les carburants, qu'il soutient.
Le "shadow cabinet", dont s'inspire LR pour son "équipe thématique", est une tradition très institutionnalisée dans les pays anglo-saxons, où chaque responsable d'un dossier est un futur ministre en puissance. En France, la désignation d'un tel cabinet par les partis d'opposition est peu fréquente, mais pas inédite.
La présidente du RPR, ancêtre de LR, Michèle Alliot-Marie avait nommé en 2000 un cabinet alternatif au gouvernement de la gauche plurielle de Lionel Jospin. Le PS avait fait de même en 2007 après la victoire de Nicolas Sarkozy.
Sur ce modèle, Laurent Wauquiez a présenté une équipe d'une trentaine de "nouveaux visages", parlementaires, experts, ou représentants de la société civile, chargés d'incarner la "nouvelle droite" qu'il appelle de ses voeux.
Le sénateur du Calvados Pascal Allizard prend par exemple en charge les Affaires étrangères, le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti l'Intérieur, et le vice-président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes, Philippe Meunier, réputé appartenir à l'aile droite du parti, la Défense.
Le sénateur du Rhône François-Noël Buffet est nommé à la Justice, le député du Bas-Rhin Patrick Hetzel à l'Éducation, l'eurodéputé et médecin Philippe Juvin à la Santé.
Deux élus, l'un à la ruralité (Guillaume Guérin), l'autre aux collectivités territoriales (Nicolas Lacroix), montrent l'importance pour LR des "territoires", dont Laurent Wauquiez a encore souligné le "divorce profond" d'avec le président Emmanuel Macron.
La députée de l'Orne Véronique Louwagie (Finances publiques) est la seule femme héritant d'un "portefeuille" régalien dans cette équipe pourtant quasi-paritaire.
Régulièrement accusé par ses contempteurs d'adopter des positions proches de celles du Rassemblement national (RN, ex-FN), M. Wauquiez a insisté pour que ces nouveaux responsables ne se contentent pas de "dénoncer", comme les "partis extrêmes".
Il s'agira de "dénoncer quand le cap n'est pas bon" mais aussi de "soutenir" les réformes jugées "dans l'intérêt des Français", comme celle de la SNCF, et "surtout de proposer". "C'est notre ADN", a souligné le chef de LR.
Ce cabinet permet à Laurent Wauquiez de rendre davantage crédible son opposition à Emmanuel Macron, qui est confronté aussi à La France Insoumise et au Rassemblement national.
Aujourd'hui, explique à l'AFP le politologue Pascal Perrineau, "aucune opposition n'a de crédibilité gouvernementale. Les Français répondent +non+ quand on leur demande si les partis RN, PS, LFI et RN feraient mieux qu'Emmanuel Macron. Tout est donc bon pour montrer qu'on est en capacité d'accéder au pouvoir."
L'ambition de Laurent Wauquiez d'incarner une alternative est d'autant plus notable dans un contexte de défiance à l'égard des partis politiques, comme le montre la contestation protéiforme des manifestants en "gilets jaunes".
"Ce mouvement de contestation a envoyé un signal de malaise qui devra désormais se traduire politiquement, dans les partis anciens comme nouveaux", souligne M. Perrineau, chercheur au Cevipof.
Le cabinet fantôme de Laurent Wauquiez, où ne figure aucun représentant de courants critiques à son égard --comme le mouvement Libres ! de Valérie Pécresse--, lui permet également de resserrer les rangs d'un parti profondément divisé depuis son échec à la présidentielle.
Tirant les leçons de l'une des "pires défaites" de sa famille politique, Laurent Wauquiez a entrepris depuis son élection à la tête de LR en décembre 2017 de bâtir "une nouvelle droite". Avec ce cabinet fantôme, qui complète une nouvelle équipe dirigeante et de nouvelles instances, il juge que le camp conservateur est désormais "en ordre de marche".
21/11/2018 16:11:16 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/nicolas-hulot-sort-de-son-silence-dans-l-emission-politique-22-11-2018-2273514_20.php" date="2018-11-22">

Hulot "assume" tout mais regrette une crise des "gilets jaunes" selon lui "évitable"
Taxe carbone ou nucléaire, Nicolas Hulot a tout "assumé" jeudi en sortant d'un silence de trois mois, regrettant malgré tout une "crise" des "gilets jaunes", selon lui "évitable" si le gouvernement avait "entendu" ses suggestions sur l'accompagnement de la transition écologique.
Très attendu sur ce sujet, l'ancien ministre de la Transition écologique qui plaide depuis des années pour l'augmentation de la fiscalité écologique, a défendu sur France 2 la hausse de la taxe carbone dénoncée par les "gilets jaunes". Mais "il faut un accompagnement social digne de ce nom", a-t-il insisté.
"Je me suis battu, et notamment les semaines qui ont précédé mon départ, pour qu'on change complètement d'échelle dans l'accompagnement social de la transition énergétique et écologique, avec des propositions concrètes", a-t-il déclaré, confronté aux revendications d'un "gilet jaune" en duplex depuis Saint-Brieuc.
"Je n'ai pas été entendu. On m'a opposé des raisons budgétaires, j'en ai tiré les leçons", a ajouté un Nicolas Hulot très remonté sur le plateau de l'Emission politique. "J'aurais préféré effectivement ne pas avoir eu raison sur le risque d'emballement que l'on connaît".
Alors que l'ancien animateur télé s'était dit soucieux de ne rien faire pour "nuire à ce gouvernement" lors de l'annonce de sa démission, il a botté en touche sur les questions l'incitant à critiquer directement le président Emmanuel Macron. Celui-ci doit annoncer mardi des mesures pour rendre la transitioin écologique plus "acceptable et démocratique".
"Ce qui m'intéresse, ce n'est pas ce qu'on n'a pas fait hier, mais ce qu'on peut faire ensemble, aujourd'hui", a notamment déclaré l'ex-ministre, assurant ne pas regretter sa démission qui, selon lui, a "provoqué une forme de sursaut".
"Non, aucun regret, mais une tristesse car j'avais beaucoup d'espoir dans cette diversité gouvernementale, je trouvais que c'était un gage de succès", a noté celui qui est redevenu la personnalité politique préférée des Français selon des sondages.
Au-delà des "gilets jaunes", les sujets d'actualité liés aux combats de Nicolas Hulot ne manquaient pas, notamment la feuille de route énergétique de la France pour les dix ans à venir qui doit être présentée par le gouvernement prochainement.
Alors que les défenseurs de l'environnement lui avaient reproché d'avoir annoncé à l'automne 2017 le report de l'objectif de ramener la part du nucléaire dans la production d'électricité à 50 % en 2025, il a assumé à nouveau cette décision.
Le passage de 2025 à 2035, "je l'assume car on avait pris trop de retard, et sauf à se mettre dans des problèmes de sécurité d'approvisionnement, ce n'était pas jouable", a-t-il encore dit.
Alors que plusieurs scénarios sont sur la table, il a plaidé pour la fermeture de six réacteurs nucléaires d'ici 2028 en plus des deux de Fessenheim. "Le 50 % de nucléaire n'est pas remis en cause, et pour moi c'est un marqueur important".
A deux semaines de l'ouverture de la 24e conférence de l'ONU sur le climat (COP24), il a enfin appelé à être "préoccupé par un sujet qui s'appelle la fin du monde".
Malgré ce retour médiatique et politique, il a assuré qu'il ne soutiendrait aucune liste aux élections européennes de 2019, se disant "disponible (pour agir) mais pas dans le champ politique traditionnel".
Lors d'entretiens réalisés par le journaliste Thomas Sotto pendant un déplacement au pied du plus grand glacier français, la Mer de Glace à Chamonix, l'écologiste est revenu également sur son année de ministre.
Avec Emmanuel Macron, "on n'avait pas le même diagnostic sur l'état de la planète et sur les menaces qui pèsent sur l'humanité. Donc à partir du moment où on n'a pas le même diagnostic, on ne propose pas le même traitement", explique-t-il.
Nommé pour la première fois ministre en mai 2017, après avoir renoncé à une candidature à la présidentielle un an plus tôt, Nicolas Hulot avait dû avaler bien des décisions contraires à ses convictions, malgré certaines victoires symboliques comme l'abandon du projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
22/11/2018 23:28:50 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/nouvelle-journee-de-mobilisation-des-gilets-jaunes-a-trois-jours-du-debat-national-12-01-2019-2285186_20.php" date="2019-01-12">

"Gilets jaunes": mobilisation nationale à Bourges et Paris à trois jours du grand débat
A trois jours du débat national censé apaiser leur colère, des dizaines de milliers de "gilets jaunes" sont de nouveau dans les rues samedi partout en France pour l'acte 9 de leur contestation contre la politique sociale et fiscale du gouvernement, notamment à Paris et à Bourges, Caen ou Rouen.
Ces derniers jours, le gouvernement a durci le ton en annonçant qu'à "l'ultra-violence" il opposerait "l'ultra-fermeté". Et le dispositif a été renforcé en vue de rassemblements plus importants et plus violents.
Mais en début d'après-midi, les premiers rassemblements se déroulent globalement dans le calme, sans incident notable.
Le patron de la police nationale estimait avant le week-end que la mobilisation pourrait retrouver le niveau d'avant Noël : le 15 décembre, 66.000 personnes avaient été décomptées en France, selon des chiffres officiels contestés par les "gilets jaunes".
Dans ce climat qui se dégrade, le préfet de police de Paris redoutait "plus de radicalité", affirmant observer "semaine après semaine une dérive vers des comportements de plus en plus violents".
Plusieurs milliers de manifestants défilaient toutefois dans le calme dans la capitale à la mi-journée, a constaté un journaliste de l'AFP. Partis du ministère des Finances, à Bercy, en fin de matinée, ils doivent se disperser vers 17H00 place de l'Etoile, en haut des Champs-Elysées.
Sous le mot d'ordre "On va faire les soldes à Paris !", cette manifestation a été relayée notamment par Eric Drouet, l'une des figures du mouvement qui a commencé il y a deux mois.
Parmi les slogans récurrents: "Libérez Christophe", en référence à l'ex-boxeur Christophe Dettinger filmé en train de frapper deux gendarmes samedi dernier lors de la manifestation des "gilets jaunes" et écroué depuis dans l'attente de son procès.
"Le rendez-vous était devant Bercy pour demander à Darmanin et toute la clique du gouvernement plus de pouvoir d'achat dans le portefeuille", explique à l'AFP Gérald, un intérimaire de 44 ans venu de Dijon. "Ensuite on part faire du shopping dans Paris vers les grands magasins, les Champs-Elysées", shopping "symbolique" "parce que nous on n'a pas les moyens", a-t-il ajouté.
Quarante-trois personnes ont été interpellées à Paris depuis samedi matin, notamment pour port d'arme prohibée ou participation à un groupement en vue de commettre des violences.
Un fort dispositif policier était en outre déployé place de l'Etoile avec la présence notamment de quatre véhicules blindés à roues de la gendarmerie.
"Pour moi, le grand débat, c'est une foutaise. Nous on veut plus parler, on veut des actions", estime Charlotte, 34 ans, venue d'Albertville.
D'autres leaders du mouvement, Priscillia Ludosky et Maxime Nicolle, ont pour leur part appelé pour la première fois depuis le début des manifestations à un grand rassemblement à Bourges, selon eux "au centre de la France".
Quelques 1.500 personnes étaient rassemblées dans le calme avant le départ cette manifestation, a constaté un journaliste de l'AFP. "Ne nous arrêtons pas de rêver", leur a lancé Maxime Nicolle.
La préfecture du Cher a interdit tout rassemblement dans le centre historique, quinze interpellations préventives ont eu lieu dans la matinée et les musées, jardins et bâtiments publics de la ville demeurent fermés.
"On attend des mesures concrètes, les annonces de Macron ce sont des miettes payées par les contribuables. Il parle de faire des efforts mais c'est à eux d'en faire, il y a tellement d'abus de privilèges chez les élus", dénonce Carole Rigobert, 59 ans, auxiliaire de vie venue du Jura en voiture avec son mari.
Vendredi, le chef de l'Etat a en effet loué "le sens de l'effort", ajoutant que "les troubles que notre société traverse sont parfois dus au fait que beaucoup trop de nos concitoyens pensent qu'on peut obtenir" quelque chose "sans que cet effort soit apporté".
Il a appelé les Français à se saisir de la "très grande opportunité" que représente le grand débat, qui doit débuter mardi mais qui ne semble pas convaincre les "gilets jaunes" pour l'instant.
- 80.000 forces de l'ordre déployées-
A Rouen, le cortège réunissant quelque 2.500 personnes a été émaillé de tirs de gaz lacrymogènes en début de manifestation. Deux ou trois policiers en civil ont été frappés à coups de poing par des manifestants avant de se mettre en sécurité. A Caen, environ 2.500 personnes se sont rassemblées, selon la préfecture, dans une ambiance globalement festive.
A Strasbourg, le cortège - 1.500 personnes, selon la préfecture - a été émaillé de jets de projectiles et de grenades lacrymogènes.
Ils étaient aussi 700 à 800 à Nîmes à défiler en demandant "l'abolition de la Ve République", 3 à 400 à Nice "pour protester contre le démantèlement des rond-points", et d'autres rassemblements sont prévus un peu partout en France dans l'après-midi.
Le niveau de mobilisation des forces de l'ordre a retrouvé son niveau de la mi-décembre avec 80.000 forces de l'ordre déployées, dont 5.000 à Paris.
Les images des émeutes dans les rues de Paris notamment le 1er décembre avaient choqué en France mais aussi à l'étranger, entrainant une baisse du nombre de touristes dans la capitale ces derniers mois.
Depuis le début du mouvement, 10 personnes sont décédées sur des points de blocage et plus de 1.600 personnes ont été blessées dont 58 gravement. Vendredi soir, un homme qui participait à un barrage filtrant de "gilets jaunes" sur une autoroute en Belgique est mort renversé par un camion.
12/01/2019 17:43:07 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/prime-smic-csg-les-mesures-de-macron-pour-les-gilets-jaunes-precisees-19-12-2018-2280675_20.php" date="2018-12-19">

Prime, smic, CSG... Les mesures de Macron pour les Gilets jaunes précisées

Toutes les annonces « d'urgence économique et sociale » faites par le président ont pris forme dans un projet de loi déposé mercredi par le gouvernement.
Le Smic sera bel et bien revalorisé via décret, a fait savoir le porte-parole du gouvernement à l'issue d'un conseil des ministres.
Les annonces de Macron en réponse aux Gilets jaunes sont désormais contenues dans un projet de loi qui sera rapidement examiné par le Parlement. Prime exceptionnelle exonérée de charges et d'impôts, heures supplémentaires défiscalisées, baisse de la CSG et prime d'activité revalorisée : toutes ces promesses ont pris forme dans un texte. Présenté au conseil des ministres, ce « projet de loi resserré » de quatre articles, dont la mise en œuvre s'apparentait à un casse-tête juridique et administratif, doit être examiné dès jeudi à l'Assemblée nationale, dans une course contre la montre pour que ces gestes d'apaisement puissent être applicables au plus tôt.
Lors d'une conférence de presse, Benjamin Griveaux a annoncé l'adoption par le conseil des ministres d'un décret revalorisant le smic de 1,5 % au 1er janvier : la mesure porte, en brut, le salaire minimum horaire de 9,88 à 10,03 euros et le smic mensuel de 1 498,47 à 1 521,22 euros pour un temps plein, soit une hausse de 22,75 euros.

Lire aussi Macron : un tournant social qui pourrait creuser le déficit


La réforme de la prime d'activité va concerner 12 % des fonctionnaires, contre 8 % actuellement, et 18 % des indépendants, contre 15 %, a annoncé mercredi la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, devant la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale. « Aujourd'hui, ce sont 8 % de fonctionnaires qui touchent la prime, soit 400 000 personnes. Nous pensons qu'après la réforme nous pouvons toucher 12 % des fonctionnaires, soit 600 000 personnes au total », a-t-elle déclaré. Elle était auditionnée avec la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, dans le cadre du projet de loi sur les mesures d'urgence économique et sociale visant à répondre à la crise des Gilets jaunes. « 15 % des indépendants touchent la prime d'activité, c'est 300 000 personnes. Après la réforme, ça devrait être 18 %, soit 400 000 personnes », a-t-elle ajouté. La prime d'activité bénéficiera en outre à « 150 000 familles monoparentales supplémentaires », a souligné la ministre.
De son côté, Benjamin Griveaux a également détaillé une « prime exceptionnelle », jusqu'à 1 000 euros, qui sera exonérée de toute charge sociale et de l'impôt sur le revenu, versée par les entreprises à leurs salariés rémunérés jusqu'à 3 600 euros. Elle doit concerner « 4 à 5 millions » de bénéficiaires et devra être versée avant le 31 mars. Le projet de loi dispose ensuite l'élargissement de l'exonération de la hausse de la CSG pour les retraités, qui concernera désormais 5 millions d'entre eux (70 %), et dont l'application interviendra au plus tard le 1er juillet, mais avec un remboursement rétroactif, a assuré le porte-parole.

Lire aussi Gilets jaunes : Macron peut-il s'en sortir ?



La défiscalisation des heures supplémentaires doit en outre entrer en vigueur dès le 1er janvier et la revalorisation de la prime d'activité fera l'objet d'une disposition réglementaire. Emmanuel Macron et Édouard Philippe espèrent ainsi entamer 2019 sur de nouvelles bases en comptant par ailleurs sur le « grand débat national », qui se veut la réponse politique à la plus grave crise depuis le début du quinquennat. Il devra déboucher « fin mars-mi avril » sur « des décisions très concrètes, en fonction des consensus identifiés ». Mais sans « détricoter » les décisions prises par le gouvernement depuis dix-huit mois, a prévenu le porte-parole.
Signe d'une grande fébrilité, le cafouillage mardi au sein de l'exécutif qui a subitement indiqué renoncer à une partie des mesures annoncées par Édouard Philippe mi-novembre, avant de finalement les maintenir quelques heures plus tard. En dépit de leurs critiques, LR et le RN (ex-FN) ont l'intention de voter ces mesures, contrairement à La France insoumise.
La mobilisation visible des Gilets jaunes est en recul ces derniers jours, mais une partie d'entre eux restent déterminés, comme en témoignent les opérations coup de poing ayant notamment visé des péages. Et le gouvernement cherche désormais à calmer les policiers qui, épuisés par plus d'un mois de conflit, réclament des compensations. Certains jugent insuffisante la prime de 300 euros qui devrait bénéficier à 111 000 fonctionnaires.

Lire aussi Gilets jaunes : l'évacuation des campements se poursuit


Le projet de loi portant sur les « mesures d'urgence économique et sociale » sera examiné dès mercredi soir en commission des Affaires sociales à l'Assemblée, avant son passage jeudi après-midi dans l'hémicycle puis vendredi au Sénat, à majorité de droite. Son président Gérard Larcher a souhaité « un vote conforme » de la chambre haute. Le Sénat, pour sa part, étudiera mercredi après-midi en nouvelle lecture le projet de budget 2019, qui doit être adopté définitivement jeudi à l'Assemblée.
La mise en place du « grand débat national » s'avère également délicate pour l'exécutif, en raison notamment de son caractère inédit et sur fond d'attentes parfois contradictoires. Selon une étude Kantar Public pour l'Institut Paul Delouvrier, les Français préfèrent une diminution des impôts à une amélioration des services publics, tout en souhaitant que ces derniers soient préservés. Il reviendra à Chantal Jouanno, la présidente de la Commission du débat public (CNDP), une autorité indépendante, de préciser jeudi les modalités de cette concertation qui doit se décliner jusqu'au début mars sur l'ensemble du territoire.
Elle se penchera sur quatre grands thèmes (transition écologique, fiscalité, organisation de l'État, et démocratie et citoyenneté, dont l'immigration). Et abordera l'opportunité de proposer le principe du référendum d'initiative citoyenne (RIC), réclamé par les Gilets jaunes et soutenu par l'opposition, de La France insoumise à LR - Benjamin Griveaux s'est montré mercredi pour sa part réservé sur la question. « Il va y avoir deux phases dans ce débat : une première jusqu'au 10 janvier, qui s'exprime par des débats spontanés qu'organisent des maires et dont les remontées sont analysées », et ensuite « des débats cadrés » sur les quatre thèmes, a indiqué mercredi la garde des Sceaux, Nicole Belloubet.
Chantal Jouanno, ancienne ministre de Nicolas Sarkozy, a multiplié les consultations ces derniers jours, y compris avec des représentants des Gilets jaunes. La CNDP s'est inquiétée que ce « grand débat » apparaisse comme piloté par le gouvernement et se transforme en « meetings politiques » pro-Macron.

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/reformes-les-choix-fatidiques-21-11-2018-2273397_20.php" date="2018-11-21">

Réformes : les choix fatidiques

Emmanuel Macron est-il le Thatcher français ou en voie de « hollandisation » ? Peut-il encore, malgré les mécontentements, réformer le pays ? Enquête.
Il a donné l'impression de subir. De lâcher 500 millions d'euros pour des mesures d'urgence destinées à calmer la révolte des gilets jaunes contre l'envolée des prix du carburant. Pour la première fois de son quinquennat sans doute, Emmanuel Macron est apparu sur la défensive. A l'Elysée, on n'écartait pas, la semaine dernière, le risque d'une coagulation des mécontentements dans un mouvement parti spontanément des réseaux sociaux, qui a fini par agréger des colères multiples : contre l'arrogance supposée du pouvoir, la limitation de vitesse à 80 kilomètres/heure sur les routes, le durcisse...
Déjà abonné ?
Pas encore abonné ?
Blondet Eliot/ABACA – AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/rugy-la-france-ne-se-resume-pas-aux-gilets-jaunes-22-11-2018-2273465_20.php" date="2018-11-22">

Rugy: "La France ne se résume pas aux gilets jaunes"
"La France ne se résume pas aux gilets jaunes", a souligné jeudi le ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy, en pointant des "dérives graves" au sein de ce mouvement, dont des "agressions racistes ou homophobes".
Interrogé sur France 2 sur le risque d'une "rupture avec le pays", contre lequel François Bayrou a mis en garde le gouvernement, M. de Rugy a répondu: "De quel pays parle-t-on ? (...) La France est diverse, la France ne se résume pas aux gilets jaunes".
"D'ailleurs, il y a eu des dérives graves dans le mouvement des gilets jaunes ces derniers jours, avec, il faut bien le dire, parfois plutôt des capuches noires que des gilets jaunes", a-t-il ajouté.
Il a évoqué le cas de "gens qui ont forcé d'autres automobilistes à porter des gilets jaunes" ou qui "ont tenu des propos (et se sont livrés à) des agressions racistes ou homophobes".
"C'est inacceptable", a-t-il dit en citant l'exemple du "péage de Virsac en Gironde qui a été saccagé" dans la nuit de lundi à mardi sur l'A10 Bordeaux-Paris.
"Ça, ça n'a plus rien à voir avec une revendication par rapport au prix des carburants", a-t-il estimé.
"Il faut savoir faire preuve de cohérence, de constance dans le temps", a ajouté le ministre au sujet de la fiscalité écologique, point de départ du mouvement des gilets jaunes, qui a abouti à des manifestations et des blocages à travers la France ces derniers jours.
"J'entends des personnes qui disent +c'est plus difficile pour nous, parce qu'on habite à tel endroit, parce qu'on a tel budget, tel revenu+, et c'est pour cela que nous avons pris des mesures d'accompagnement", a-t-il dit.
22/11/2018 08:39:24 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/un-depute-lrem-exclu-apres-avoir-vote-contre-le-budget-20-12-2018-2281162_20.php" date="2018-12-20">

Un député LREM exclu après avoir voté contre le budget

Le député Sébastien Nadot, élu de Haute-Garonne, a été exclu du groupe parlementaire En marche ! après son vote contre le budget 2019.
Sébastien Nadot n'a pas voté le budget 2019 jeudi à l'Assemblée nationale.
Pour la première fois, un député LREM a été exclu du groupe majoritaire à l'Assemblée nationale. En cause, Sébastien Nadot, issu du Mouvement des progressistes, a voté contre le projet de budget 2019. Le bureau du groupe, «  convoqué ce soir en réunion extraordinaire sous la présidence de Gilles Le Gendre, a décidé à l'unanimité des présents l'exclusion du groupe de Sébastien Nadot  », selon un communiqué du groupe. Réagissant auprès de l'Agence France-Presse, le député de Haute-Garonne a estimé que «  montrer que LREM est un lieu de débat n'aurait pas été inintéressant  », surtout à l'approche du grand débat national organisé en réponse à la crise des Gilets jaunes. «  Le choix du bureau est compréhensible au regard d'un mode de fonctionnement traditionnel  », a-t-il souligné.
L'élu avait expliqué auparavant dans un communiqué que le budget ne lui paraissait pas avoir atteint «  les objectifs fixés  » en amont : «  Libérer l'économie et le travail, protéger les Français, investir pour l'avenir en préparant les défis de demain et en transformant l'action publique.  » Le député, qui avait tenté de se présenter à la présidentielle pour le mouvement de l'ancien dirigeant communiste Robert Hue, a également estimé que «  la représentation nationale n'a(vait) pas été suffisamment entendue pour que le budget 2019 intègre les réalités de terrain et les aspirations d'une majorité de Français  », critiquant le «  dirigisme gouvernemental  ».

Lire aussi Budget, Gilets jaunes... la course contre la montre du Parlement


Dans la foulée de ce vote, Sébastien Nadot a été convoqué par le président du groupe majoritaire, Gilles Le Gendre. L'élu a alors «  confirmé et motivé son vote défavorable  », selon le groupe, qui souligne que «  le vote du budget est l'acte essentiel qui témoigne de l'appartenance à une majorité parlementaire : voter contre revient à s'en exclure  ». Le numéro un du PCF Fabien Roussel a salué sur Twitter la décision du député : «  Explications claires, choix courageux.  »

S. Nadot exclu de la REM car il a voté contre un #PLF2019 qui ne répond pas aux attentes des français. Explications claires, choix courageux. #DirectAn @Sebastien_Nadot— Fabien Roussel (@Fabien_Rssl) 20 décembre 2018 

S. Nadot exclu de la REM car il a voté contre un #PLF2019 qui ne répond pas aux attentes des français. Explications claires, choix courageux. #DirectAn @Sebastien_Nadot
Un «  marcheur  » ex-socialiste, Yves Daniel, s'est par ailleurs abstenu. Le groupe LREM a, à plusieurs reprises, affiché comme règle : «  Abstention, péché véniel, vote contre, péché mortel.  » Jean-Michel Clément (ancien PS) avait quitté LREM de lui-même après avoir voté contre le texte asile-immigration, une autre «  marcheuse  », Aina Kuric ayant elle pu rester au groupe, malgré un vote identique en nouvelle lecture de ce même texte.

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/wauquiez-les-gilets-jaunes-ont-le-droit-d-avoir-le-soutien-des-elus-17-11-2018-2272268_20.php" date="2018-11-17">

Wauquiez: les "gilets jaunes" ont "le droit d'avoir le soutien des élus"
Laurent Wauquiez est venu soutenir les "gilets jaunes" samedi dans son fief du Puy-en-Velay, expliquant que ce mouvement avait "le droit d'avoir le soutien de tous les élus".
"C'est notre devoir à tous d'être à leurs côtés. C'est un mouvement des Français qui ne doit pas être récupéré mais qui a le droit d'avoir le soutien de tous les élus", a déclaré le président du parti Les Républicains, qui ne portait ni le gilet jaune ni sa traditionnelle parka rouge.
"Ce qui se passe est injuste parce que ça touche les classes moyennes, ceux qui sont au milieu et qui ont pas d'autres choix", a-t-il estimé.
"J'espère de tout coeur que le président de la République va enfin les entendre" et annuler "cette hausse de taxes", a-t-il ajouté, au milieu de plusieurs centaines de manifestants réunis devant la préfecture au Puy-au-Velay, ville dont Laurent Wauquiez a été maire jusqu'en 2016, avant de devenir président de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
17/11/2018 15:54:35 - 
        Le Puy-en-Velay (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/wauquiez-presente-son-cabinet-fantome-d-alternative-a-macron-21-11-2018-2273384_20.php" date="2018-11-21">

Wauquiez présente son « cabinet fantôme » d'alternative à Macron

Le patron des Républicains a présenté son « équipe thématique » d'élus et d'experts chargés de « proposer une alternative » à Emmanuel Macron.
Laurent Wauquiez veut proposer une force contre Emmanuel Macron.
Basé sur le modèle anglo-saxon du « cabinet fantôme », Laurent Wauquiez a présenté ce mercredi son équipe d'élus et d'experts. « Proposer une alternative aux Français, ce sera le travail de cette équipe », a déclaré le chef des Républicains lors d'une brève allocution, présentée comme une conférence de presse. « Dans cette page qui s'ouvre sur l'écœurement de plus en plus fort qui est en train de se transformer en colère sourde des Français à l'égard du président de la République, [les Français] sont en attente d'un autre chemin [...] d'un autre espoir », a expliqué le président de LR, qui soutient le mouvement des Gilets jaunes contre la hausse des prix du carburant.
Le sénateur du Calvados Pascal Alliard prend, par exemple, en charge les Affaires étrangères, le député des Alpes-Maritimes Éric Ciotti l'Intérieur, et le vice-président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes, Philippe Meunier, réputé appartenir à l'aile droite du parti, la Défense. Le sénateur du Rhône François-Noël Buffet est nommé à la Justice, le député du Bas-Rhin Patrick Hetzel à l'Éducation, l'eurodéputé et médecin Philippe Juvin à la Santé. « La responsabilité des Républicains, maintenant, c'est d'affirmer cette tonalité. En montrant que les choix qui sont proposés par le gouvernement et le président de la République ne sont pas les seuls qui existent et qu'il y a un autre espace que nous, nous portons », a ajouté Laurent Wauquiez.
« La différence des Républicains par rapport aux partis extrêmes, c'est que nous, nous ne nous contentons pas de dénoncer », a encore souligné le chef de LR, régulièrement accusé par ses contempteurs d'adopter des positions proches de celles du Rassemblement national (RN, ex-FN). La nouvelle « équipe thématique » sera chargée « à la fois de dénoncer quand le cap n'est pas bon, de soutenir, par exemple, sur la réforme de la SNCF, quand nous considérons que les réformes sont dans l'intérêt des Français [...], mais surtout de proposer. C'est notre ADN. »
Cette équipe « de renouvellement », avec « des nouveaux visages », incarne « une nouvelle approche, [un] nouveau raisonnement ». Elle est composée de parlementaires, de représentants de la société civile et des collectivités locales, et d'experts, qui n'ont « jamais exercé de responsabilité ministérielle », a-t-il précisé.

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-bordeaux-on-manifeste-a-pied-et-a-velo-la-voiture-c-est-tellement-cher-17-11-2018-2272241_23.php" date="2018-11-17">

A Bordeaux, on manifeste à pied et à vélo, la voiture "c'est tellement cher!"
"Une voiture, c'est tellement cher que je ne peux pas me payer le luxe de manifester avec !", s'exclame Maïté, retraitée de l'éducation nationale. Comme elle, des centaines de Bordelais ont choisi de manifester en centre-ville à pied, ou à vélo, contre la hausse du prix du carburant.
"Je suis là pour soutenir le mouvement. Il y en a marre, on taxe toujours les mêmes, ils n'ont qu'à taxer les riches", dit la sexagénaire qui ne veut pas "cabosser sa voiture" en l'utilisant pour manifester, "c'est pas avec les aides de Macron que j'aurai les moyens de m'en payer une autre".
Sur la place de la République, dans le centre de la capitale girondine, ils sont des centaines, tous de gilets jaunes vêtus et sous un chaud soleil, à se rassembler en fin de matinée pour dire "Macron, Stop aux augmentations, les Français n'ont plus de pognon !", proclame une inscription au dos d'un gilet.
La hausse du prix de l'essence n'est pas le seul motif de grogne : "Je n'ai plus les moyens d'avoir une voiture, pas les moyens d'acheter une électrique", dit Annick Noumet, 56 ans, qui va "travailler dans les vignes en scooter pour 7,63 euros de l'heure".
Stéphanie, 33 ans, aide-soignante, en a "marre de ne pas arriver à joindre les deux bouts. J'ai une voiture, je suis obligée de la prendre, je travaille en horaires décalés", dit la jeune femme qui "manifeste pour la première fois".
La marche, bon enfant, s'enfonce dans la ville. Des tramways sont bloqués quelques minutes, puis repartent. Le cortège s'ouvre pour laisser passer une ambulance. Certains entonnent la Marseillaise, d'autres l'Internationale. Il y a quelques huées.
Sylvie Marmande, 49 ans, gilet jaune sur le dos et vélo à la main qui veut exprimer son "ras-le-bol général", est partie de chez elle "à vélo, c'est mon moyen de transport. J'ai la chance d'habiter en ville. Il y a assez de voitures comme ça".
Pour Martin Torres-Ronda, un cadre de 52 ans, "manifester à pied c'est plus tranquille et plus zen. Cela permet de discuter, de rencontrer les gens". Le cortège avance tranquillement le long des quais de la Garonne pour rallier au Nord le pont Chaban-Delmas où doit se terminer la marche.
Un peu plus au Nord, le pont d'Aquitaine, qui enjambe la Garonne et relie Bordeaux à l'autoroute vers Paris, est quasi bloqué, sous l'oeil des forces de l'ordre.
Une seule voie laisse filtrer les véhicules en direction de la capitale girondine. Les manifestants sont arrivés en voiture ou en moto puis se sont rapidement répandus à pied.
C'est l'heure du déjeuner. On commence à pique-niquer sur les terre-pleins, on salue les automobilistes qui klaxonnent. A quelques km, à Cestas, des gilets jaunes ont installé une table de camping sur une voie de l'A63 pour pique-niquer.
17/11/2018 22:18:58 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-cagnes-sur-mer-les-gilets-jaunes-reinventent-les-cahiers-de-doleances-22-12-2018-2281410_23.php" date="2018-12-22">

À Cagnes-sur-Mer, les "gilets jaunes" réinventent les cahiers de doléances
Messages de désespoir nerveusement griffonnés, revendications surlignées avec application en orange, argumentaires collés sur une pleine page ou simples mots d'encouragements : à Cagnes-sur-Mer (Alpes-Maritimes), les habitants noircissent les pages de cahiers de doléances, à la mairie ou sur un rond-point occupé par des "gilets jaunes".
Sur le rond-point Bachaga Boualam, où les protestataires ont installé leur campement à la sortie de l'autoroute A8, un cahier de texte, jaune comme il se doit, sommairement réintitulé "Doléances Cagne/Mer", fait l'affaire. En mairie, c'est un cahier 21x29,7 à grands carreaux, disposé dans l'entrée, qui recueille la parole des habitants.
A "la Ruche", le surnom du rond-point occupé, en une semaine, "une vingtaine de personnes sont venues remplir le cahier", explique Lucie, une serveuse de 30 ans. En mairie, le cahier a été installé à la demande de ces "gilets jaunes", qui ont aussi obtenu, après un vote du conseil municipal le 7 décembre, l'installation de toilettes chimiques sur leur rond-point et la signature par la municipalité d'une motion "en faveur d'une écoute des +gilets jaunes+".
"Quand ils sont venus me voir, ils m'ont dit +Vous avez vu, tout est nickel, impeccable, et en plus on balaye le rond-point+", raconte Louis Nègre, le maire LR de Cagnes-sur-Mer: "Le cahier de doléances avait été demandé au niveau national, j'ai trouvé que ça pouvait être une idée, à partir du moment où ces gens sont respectables à travers leur contestation, leur protestation".
Sur le cahier installé en mairie, dans des messages parfois ponctués de fautes d'orthographe, Marie-Paule demande par exemple de "considérer la France comme une gigantesque copropriété, dont nous les Français sommes les copropriétaires", et insiste pour que "l'Etat arrive à nous dire comment il utilise notre argent".
Un autre habitant résume sa situation: "Je suis en invalidité 742 ? par mois pas de quoi manger rien ne vas" (sic), tandis que Jean-Paul, retraité, demande notamment de "rétablir le pouvoir d'achat pour les personnes qui travaillent".
Flavie, elle, soutient "l'idée de référendum afin que tous les citoyens français puissent s'exprimer en faveur de leurs revendications". "Un pays qui ne consulte pas ses citoyens est une dictature !", lance-t-elle: "Je veux une vie meilleure pour mon enfant, vivre et non survivre". Un ou une autre jette une bouteille à la mer: "Nous sommes le 20/12 et ma fille n'aura pas de cadeaux car ma priorité est de la faire manger. Ça suffit ! ! ! Je veux une France juste" --ce dernier mot souligné trois fois.
L'antenne de Cagnes-sur-Mer du collectif des petits patrons et artisans a pour sa part collé dans le cahier de la mairie une photocopie de sa revendication: "la suppression, à compter du 01/01/2019, de la taxe Cahuzac confiscatoire, qui soumet les dividendes des SARL à gérant majoritaire aux cotisations sociales". Un autre, signant seulement de ses initiales, demande d'une belle écriture la "légalisation de la marijuana, cela ferait rentrer de l'argent dans les caisses et donnerait du boulot aux jeunes".
Un habitant a quant à lui couvert quatre pages du cahier pour lister ses revendications, surlignant les plus importantes, "représentation véritable du peuple", "changement de constitution", "imposition maximale des banques", "suppression de l'assistanat dans les banlieues" et de "l'aide de l'Etat aux migrants de 49 ?/jour".
"On va demander un rendez-vous au préfet pour qu'il se rende compte des revendications de la population de son département, on a besoin du soutien de tous les préfets et de tous les maires de France", poursuit Lucie quand on l'interroge sur le devenir de son petit cahier de textes jaune.
D'ici là, avec ses camarades Vincent, Dylan, Noelly ou Sandra, elle est bien décidée à passer les fêtes sur ce bout de terrain coincé entre l'autoroute du Soleil et la quatre-voies qui mène au village de Saint-Paul-de-Vence.
22/12/2018 10:32:22 - 
        Cagnes-sur-Mer (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-dole-les-gilets-jaunes-voient-rouge-17-11-2018-2272216_23.php" date="2018-11-17">

A Dole, les "gilets jaunes" voient rouge
Des palettes brûlent, les braseros sont allumés et une banderole "Non à la hausse... vive la France" barre l'entrée de l'A39 à Dole-Choisey (Jura): dans une ambiance bon enfant, une centaine de "gilets jaunes" filtre le trafic pour protester contre la hausse du prix de l'essence.
Dans le froid et la brume ce samedi, les manifestants obligent les automobilistes à faire preuve de patience, discutent avec eux et font signer des pétitions. Non loin, des gendarmes sont postés, sans intervenir.
Toutes les 10 minutes environ, les "gilets jaunes" lèvent leur barrage puis bloquent à nouveau.
Dans le Jura, tout est parti d'un groupe Facebook, "De l'essence de la contestation", lancé par Fabrice Schlegel, 45 ans, qui travaille dans la construction. Ce père de trois enfants a rassemblé plus de 30.000 personnes en quelques semaines.
Samedi matin, il est fier de la mobilisation. Dans l'agglomération de Dole, des équipes de 50 à 300 "gilets jaunes" occupent les ronds-points et organisent des barrages filtrants.
"L'affluence est exactement ce qu'on envisageait. Ce qui m'a motivé, au-delà du prix du carburant, c'est qu'en France on a de plus en plus d'impôts, de plus en plus de taxes et de moins en moins de services. Il est temps d'arrêter de grogner dans son coin, sur son canapé derrière sa télé, il est temps d'agir", déclare-t-il à l'AFP, un épais foulard autour du cou dans le froid glacial.
"A Dole, nous avons été les premiers à nous lever, on sera peut-être les derniers à se coucher", prévient-il. Dès l'aube, les manifestants se sont regroupés par dizaine pour "passer à l'action".
Dans son groupe Facebook, les revendications vont de l'augmentation du Smic à la baisse du prix de l'essence ou des impôts, et les méthodes de contestation lancées sont diverses: blocages des péages, des supermarchés ou des routes, distribution de tracts, pétitions...
Carole, une salariée de 45 ans, proteste "contre toutes les taxes, ça devient excessif, c'est invivable". Elle demande "une petite baisse d'un petit peu de toutes ces taxes, peut-être pas tout, mais au moins qu'il (Emmanuel Macron, NDLR) fasse un geste".
Sur les voitures, des banderoles dépassent des coffres ou sont posées sur les capots: "SOS d'une nation en détresse", "Qui sème la misère récolte la colère", "Le peuple en colère", "Jeunes dans la galère, Vieux dans la misère"...
En lettres bleues, des manifestants ont peint sur un drap blanc "Pas de syndicat, pas de politique, juste le PEUPLE" (en lettres rouges). "Révolution en marche", est-il écrit en rouge sur un tracteur.
A l'entrée de l'autoroute, les "gilets jaunes" laissent passer une ambulance, qui est applaudie.
"Ils sont avec nous ! On invite les gens à signer une pétition qu'on va envoyer à M. Macron. Qu'il nous écoute enfin ! Il ne nous écoute plus", raille Evelyne Raliere Binet.
"Nous sommes là, c'est le peuple, on représente le peuple. Nous, les petits ouvriers, on ne peut plus vivre, on ne peut plus finir les fins de mois". Elle se dit prête à rester "autant de jours qu'il faudra jusqu'à ce que M. Macron nous entende".
Un jeune couple, Aurélie et Jimmy, manifeste avec ses trois enfants. "Tout est cher, on en a marre. Il faut que ça dure tant que ça ne bouge pas", dit Aurélie.
"On ne taxe pas les riches, on leur donne de plus en plus. Nous, simples ouvriers, on se lève à 05H00 du matin pour gagner 1.300 euros par mois", ajoute-t-elle. "On galère", lance un de leur fils.
Nicole, 67 ans, retraitée, ne décolère pas: "Il y en a ras-le bol de tout, ça va craquer. Je gagne 800 euros avec ma complémentaire en ayant cotisé toute ma vie. Qu'il arrête de nous pomper, de prendre de l'argent aux vieux, aux jeunes. S'il ne fait rien, s'il ne bouge pas, il faut qu'il dégage !".
Fabrice Schlegel, qui se dit plutôt libéral, est fier que dans ce mouvement "toutes les couches soient représentées, toutes les sensilbilités". "On va marcher, tout le monde côte à côte", dit-il.
17/11/2018 12:00:47 - 
        Dole (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-la-reunion-le-mouvement-des-gilets-jaunes-s-accompagne-de-violences-urbaines-21-11-2018-2273319_23.php" date="2018-11-21">

Violences à La Réunion: Emmanuel Macron annonce une réponse "intraitable"
Le président Emmanuel Macron a annoncé mercredi soir une réponse "intraitable" aux violences qui secouent depuis samedi l'île de la Réunion en marge du mouvement des "gilets jaunes" contre la hausse du prix des carburants.
"Ce qui se passe depuis samedi à La Réunion est grave. Nous avons mis les moyens et allons continuer à les mettre: nos militaires seront mobilisés dès demain pour rétablir l'ordre public. Nous serons intraitables car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues", a écrit le chef de l'État sur son compte Twitter.
En recul en métropole, le mouvement "des gilets jaunes" a continué à paralyser mercredi l'île de la Réunion où il s'accompagne, malgré l'instauration d'un couvre-feu nocturne, d'une flambée de "violences urbaines" comme elle n'en avait plus connue depuis près de trente ans.
Au cinquième jour du mouvement, les blocages routiers durant la journée succédaient aux violences commises la nuit par "des bandes de jeunes gens qui n'ont rien à voir avec le mouvement dit des +gilets jaunes+", selon le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. "Leur objectif, a-t-il déploré mercredi, c'est de profiter d'un mouvement social pour piller, pour saccager, pour détruire", a-t-il déclaré à l'issue du Conseil des ministres à la mi-journée mercredi.
Au total, depuis le début des violences, il y a eu "109 interpellations, 30 blessés parmi les forces de l'ordre, 16 policiers, 14 gendarmes, à peu près une cinquantaine de barrages, un millier de manifestants", a énuméré M. Griveaux. 120 gendarmes et 107 policiers ont été déployés et un escadron de 80 gendarmes devait décoller mercredi soir de Paris "pour accroître encore" la sécurisation, a-t-il ajouté.
Un commandant de police, membre du GIPN, a eu une main arrachée lors de l'explosion accidentelle d'une grenade dans son véhicule alors qu'il était caillassé par de jeunes manifestants. Quinze autres membres des forces de l'ordre ont été blessés plus légèrement dans la nuit de mardi à mercredi, a annoncé la préfecture de La Réunion.
Dans un communiqué commun, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et la ministre des Outre-mer Annick Girardin, ont affirmé "leur soutien à l'ensemble des services de sécurité mobilisés à La Réunion" alors que l'île "est confrontée depuis samedi à des violences urbaines inacceptables".
"C'est une situation de guérilla urbaine à laquelle les services des forces de l'ordre sont désormais confrontés au quotidien", s'est alarmé le président de la Région Didier Robert dans une lettre à Emmanuel Macron en lui demandant de prendre "toutes les mesures nécessaires pour la protection des personnes et des biens dans notre île".
"La situation devient très très compliquée", a réagi Idriss Rangassamy, secrétaire départemental d'Alliance Police. Un couvre-feu a été décrété mardi de 21H à 6H, pour 14 des 24 communes, jusqu'à vendredi matin au moins.
Les forces de l'ordre sont intervenues sur plusieurs zones chaudes : au Chaudron (Saint-Denis), au Port et à la Possession (ouest) et à Saint-Gilles (ouest) où des tentatives de pillage de commerces avaient lieu. Les manifestants ont lancé des galets et des cocktails Molotov contre les forces de l'ordre.
En journée, l'île tourne toujours au ralenti. Les stations-service commencent à souffrir des blocages: la plupart sont à court de gaz, certaines ont commencé à rationner l'essence et le gasoil.
Les écoles et administrations locales sont restées fermées mercredi. Comme la veille, l'aéroport international de Roland-Garros a fermé plus tôt.
Toutes les tentatives pour désamorcer le mouvement se sont avérées jusqu'à présent vaines. Dernière en date, celle du président de région Didier Robert, qui a annoncé le gel de la hausse d'une taxe spécifique à La Réunion sur les carburants, sans dissuader pour l'heure les "gilets jaunes".
Outre les réponses immédiates sur la sécurité et le prix du carburant, M. Griveaux a insisté sur "les questions de très long terme, la formation, l'emploi, la santé, qui ont été abordées dans le livre bleu des Outremer", présenté en juin dernier, alors que l'île affiche un taux de chômage de 22,8 % et un taux de pauvreté de 40 %, selon l'Insee.
21/11/2018 23:33:33 - 
        Saint-Denis de la Réunion (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-peine-chasses-des-gilets-jaunes-reviennent-a-la-charge-a-bordeaux-19-11-2018-2272674_23.php" date="2018-11-19">

Bordeaux: les "gilets jaunes" jouent au chat et à la souris avec les forces de l'ordre
Des dizaines de "gilets jaunes" ont joué lundi au chat et à la souris avec les forces de l'ordre à Bordeaux, se laissant déloger dans le calme par un important dispositif de sécurité pour mieux se réinstaller quelques heures plus tard.
Ciblant depuis trois jours l'entrée du Pont d'Aquitaine, ils ont été délogés lundi matin, avant de revenir dans l'après-midi, pour en être à nouveau chassés en fin de journée par des forces de l'ordre au pas de charge.
"On ne lâchera pas l'affaire !", avait averti l'un des quelques dizaines de manifestants évacués en matinée de l'un des principaux axes routiers du Sud-Ouest de la France et point de passage important sur la rocade périphérique bordelaise.
"On a été chassés dimanche... On est revenus, on se refait chasser (lundi) mais c'est pas grave, on tiendra bon, on va encore revenir à la charge", assurait un autre.
Comme promis, il sont revenus dans l'après-midi installer un barrage filtrant.
Bouclée en quelques dizaines de minutes, sans heurts, l'évacuation matinale n'avait visiblement pas douché la motivation des manifestants, qui sont revenus à plus d'une centaine à l'entrée du grand pont suspendu enjambant la Garonne.
Dans la matinée, quand les CRS se mettaient en place pour les déloger, les "gilets jaunes" avaient mis le feu à leurs barrages de fortune, faits de branchages, de troncs d'arbres et de pneus, qui bloquaient totalement les deux sens de circulation.
Derrière eux, une longue file de camions coincés depuis la veille, selon des conducteurs qui sont restés placides, même à l'arrivée des dizaines de fourgonnettes des forces de l'ordre. Certains ont même klaxonné à l'arrivée des CRS, comme pour donner de l'ardeur aux manifestants.
"Ce n'est pas rassurant mais je n'ai pas peur", confiait Ruben, 31 ans, un Espagnol qui effectue des trajets vers l'Angleterre. "Je suis en faveur de ce mouvement, c'est une bonne chose."
"C'est la démocratie, tout le monde doit pouvoir s'exprimer", renchérissait Buda, un Roumain de 36 ans, juché dans son poids-lourd et qui roule habituellement entre l'Espagne et les Pays-Bas. "Nous n'avons eu aucun problème avec ces gens, tout s'est bien passé".
A l'approche des forces de l'ordre le matin, les "gilets jaunes" ont entonné une Marseillaise, dans une épaisse fumée noire.
Mais elle a résonné comme un chant du cygne toutefois pour ces irréductibles, qui se sont dispersés sans violence et sans provocation. "On est des pacifiques", lançait l'un d'eux.
"Notre seule arme c'est de chanter, de s'asseoir, on n'est pas là pour faire du grabuge", expliquait ce "gilet jaune", la vingtaine, qui n'a pas voulu donner son nom. A côté de lui, certains portent des foulards sur le visage.
La veille, à quelques kilomètres au nord, sur l'A10, le face à face entre manifestants et forces de l'ordre s'était pourtant révélé plus tendu au péage de Virsac, avec des échanges de projectiles et de lacrymogènes.
Évacué en matinée par les forces de l'ordre, sans affrontements, ce point de blocage a également été réinvesti lundi après-midi et le barrage bloquant réinstallé.
Placide face aux policiers qui avancent sur le pont d'Aquitaine, Daniel, 55 ans, affirme qu'il fait 2000 km par mois pour ses trajets domicile-travail. "Je partais embaucher ce matin mais finalement je suis venu car plus on est nombreux et plus ça aura d'impact", dit-il, l'incontournable gilet fluo sur le dos. "Je ne suis pourtant pas un révolutionnaire !"
"Mais quand la France gagne la finale de la Coupe du monde, on est des millions dans les rues alors pourquoi pas là ? Il faut être unis dans les bons comme dans les mauvais moments", juge-t-il.
Menuisier, Daniel déplore que "le président de la République ne s'intéresse pas aux pauvres".
Emmanuel Macron cristallise la colère. "Il ne veut pas céder sur la hausse du carburant, de toutes les taxes et les retraités, et on en a marre !", dit un manifestant qui se fait appeler Peter.
"Le gazole est à 1,20 euro en Espagne... Il faut arrêter de nous prendre pour des cons", assure ce jeune homme dont le dos de la chasuble jaune affiche l'inscription "Macron is dead".
19/11/2018 17:54:43 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-rennes-des-centaines-de-gilets-jaunes-ont-envahi-le-peripherique-17-11-2018-2272227_23.php" date="2018-11-17">

A Rennes, des centaines de "gilets jaunes" envahissent le périphérique
"Macron démission !": plusieurs centaines de gilets jaunes se sont rassemblés samedi matin en périphérie de Rennes, pour dénoncer la hausse du prix du carburant envisagée par le gouvernement, avant d'envahir avec leurs véhicules le périphérique, perturbant fortement la circulation.
A la nuit tombée, des manifestants occupaient encore une portion de la rocade rennaise au niveau de la porte de Cleunay.
Face à la situation la préfecture d'Ille-et-Vilaine a décidé vers 20H00 de fermer la rocade, entre la porte de Bréquigny et la porte de Brest, "pour assurer la sécurité des manifestants".
Les manifestants pourraient passer la nuit sur place, selon la préfecture qui se réserve la possibilité d'aviser en fonction de la situation.
Du côté des "gilets jaunes" rennais, ces derniers se sont félicités que la préfecture ait pris en compte leurs "doléances et revendications".
Ils ont évoqué le chiffre "d'un millier" de manifestants encore présents sur le périphérique qui ont prévu d'y passer la nuit, sans camper, certains dans leurs voitures.
"Une assemblée a eu lieu et tout le monde veut rester sur place", a indiqué à l'AFP un porte-parole qui se fait appeler "Rennes Jean".
Drapeaux bretons et gilets jaunes mélangés: à 10H00 dans une ambiance bon enfant, plus de 200 manifestants avaient commencé à se réunir sur le parking d'un cinéma du nord de Rennes, un des cinq points de rassemblement, avant de lancer une opération escargot, a constaté un journaliste de l'AFP.
Une haie de "gilets jaunes" a accueilli les véhicules des participants, les uns klaxonnant, les autres applaudissant alors qu'un brouillard tenace entoure le parking.
Quelques instants après avoir appris la mort d'une manifestante en Savoie, tuée par une automobiliste qui dit avoir paniqué, l'un des organisateurs, bonnet rouge sur la tête, rappelle à ses troupes les consignes de sécurité: "laisser libre la bande d'arrêt d'urgence", ne rouler que sur la voie de droite, laisser passer les véhicules de secours, de gendarmerie et police et aussi les véhicules avec des enfants.
Chez les manifestants, le ras-le-bol fiscal est dans toutes les têtes. Sur le dos du gilet jaune d'une manifestante est écrit: "Je suis Française et j'en ai ras-le-bol - Égalité, fraternité, liberté." Sur un autre gilet on peut lire: "STOP - ras-le-bol fiscal".
"Je veux bien payer, mais à un moment donné il faut que ce soit égalitaire et que tout le monde paie", dit Christian, cadre de 52 ans.
"Si je suis là aujourd'hui, c'est un peu pour tout, pas seulement le carburant. Si on fait le calcul de tout ce qu'on paie, ils prennent tout. Et la hausse du carburant, c'est la goutte d'eau qui a fait déborder le vase", estime Alan, un informaticien de 28 ans. Ludovic, 24 ans, qui travaille dans l'industrie, est venu pour dire "non à la hausse du carburant" et se dit "solidaire par rapport à tous ceux qui sont ici aujourd'hui".
Une demi-heure plus tard, l'opération démarre et les convois affluent des points de rendez-vous établis en périphérie de Rennes. Sur le périphérique, plusieurs centaines de véhicules roulent au pas et s'arrêtent pour bloquer par à-coups la circulation dans les deux sens.
De longues files de véhicules mouchetées de jaune fluo s'étendent à perte de vue. Là où trois voies existent, deux sont complètement bloquées, parfois les trois.
Les véhicules de tête s'arrêtent régulièrement pour saluer d'autres gilets jaunes rassemblés sur les ponts, sortant de leur véhicule pour crier en choeur "Macron démission !" et lancer le blocage.
17/11/2018 20:29:49 - 
        Rennes (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-rennes-un-petit-groupe-disparate-de-gilets-jaunes-toujours-determines-20-11-2018-2273047_23.php" date="2018-11-20">

À Rennes, un petit groupe disparate de "gilets jaunes" toujours "déterminés"
Contre les taxes, la malbouffe ou les vaccins... Un petit groupe de "gilets jaunes" aux revendications disparates a ralenti mardi la rocade de Rennes, non sans un certain degré d'improvisation, mais en se disant toujours très "déterminés".
"RDV 11H30 parking Leclerc Cleunay", annonçait la page Facebook locale. Avant l'heure dite, une vingtaine de manifestants étaient déjà rassemblés (sans leurs gilets) devant l'enseigne Flunch.
Céline, chauffeur-routier de 41 ans, suggère une première action à pied vers la rocade. Ce n'est pas très précis mais elle invite les manifestants à enfiler leurs gilets et à se diriger vers un rond point.
"Si on vous insulte, vous laissez passer avec un grand sourire. Il y a eu assez de blessés en quatre jours", lance-t-elle.
"Là, on nous défonce sur les télés, il faut faire ça pacifiquement !", approuve un homme, bouc et lunettes noires.
Coup de téléphone, contre-ordre: finalement, tout le monde enlève son gilet et retourne sur le parking. "On ne se bat pas que pour le gazole", raconte en chemin Marie, 46 ans, infirmière en maison de retraite. "On se bat pour nos anciens: l'inflation de la CSG, c'est pas normal."
"C'est un tout, c'est tout qui s'accumule", poursuit Marine, aide-soignante de 24 ans. "La solution, c'est de pas aller bosser, d'avoir dix enfants et de toucher les aides", précise-t-elle, décrivant "certaines personnes qui en profitent" et qui "en plus partent en vacances". La jeune femme reconnaît ne pas en connaître personnellement mais "on en voit partout à la télé".
Arrive alors Gaëtan, 34 ans, cheveux ras, lunettes noires, veste de motard et boucle d'oreille. "Y a le chef qui veut parler !", lance Céline. "Y a pas de chef !", la coupe un homme.
"Désolé pour le retard, j'ai dormi qu'une heure, j'étais crevé", entame Gaëtan, à l'aide d'un mégaphone, une canette de boisson énergisante à la main.
"Ça y est j'ai les batteries rechargées. Cette fois, on bloque tout, il faut qu'ils comprennent", lance-t-il, pestant contre ce "gouvernement de merde", puis entonnant des "Macron, démission !".
"Je trouve inadmissible de voir un parking de supermarché aussi plein alors qu'il y a tellement de taxes", s'agace-t-il. "Les gens s'assoient dans leur canapé, ils se plaignent mais qu'ils viennent avec nous !". C'est la "première manifestation" de ce fort en gueule, qui se décrit comme un "ancien artisan" ("soi-disant, j'aurais fait du black", explique-t-il).
Une quarantaine de manifestants, aux profils très variés, sont désormais rassemblés entre les voitures. Josselin Leroy, lycéen de 17 ans en Terminale, a ainsi séché son cours de philo pour participer à l'action. "Je ne paye pas encore de carburant mais je sais que si les +gilets jaunes+ gagnent ce combat, je le paierai beaucoup moins cher", dit-il. "C'est un combat généreux, de solidarité générationnelle, je trouve ça vraiment magnifique", ajoute le jeune homme.
Juste à côté, Claudine, 45 ans, "travailleuse handicapée", parle des "400 balles" qu'elle a pour payer ses factures chaque mois. "Malbouffe, vaccin: il faut arrêter tout ça !", dit-elle.
"Ils cherchent à détruire l'amour. Pour que le pognon gagne, on détruit l'amour", enchaîne Sylvain, 48 ans, son compagnon musicien, qui veut "réparer la lobotomisation".
C'est finalement une opération escargot sur la rocade qui est décidée. Elle durera une bonne partie de l'après-midi, dans un concert de klaxons et de slogans de toutes sortes. "Indignez-vous, trop de taxes, trop de suicides, trop de SDF, réveillez-vous", lance une banderole, brandie par un homme au volant de son camion.
20/11/2018 18:20:37 - 
        Rennes (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/apres-la-mobilisation-des-gilets-jaunes-les-regards-tournes-vers-elysee-et-matignon-18-11-2018-2272351_23.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": Philippe entend tenir son "cap" malgré une mobilisation qui se poursuit
Au lendemain de la mobilisation des "gilets jaunes", Édouard Philippe a assuré dimanche avoir entendu la "colère" et la "souffrance" mais veut maintenir le "cap", alors que blocages et barrages filtrants se sont poursuivis dans plusieurs régions et pourraient persister lundi.
"Un gouvernement qui changerait de pied en permanence, qui zigzaguerait au gré des difficultés, (...) ne conduirait pas la France là où elle doit être conduite", s'est justifié le chef du gouvernement, invité du journal de 20H de France 2.
Le Premier ministre a de nouveau affiché les engagements pris par Emmanuel Macron de faire baisser les prélèvements obligatoires et de mieux rémunérer le travail, quitte à davantage taxer la pollution.
"Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir", a-t-il affirmé, tout en assurant avoir entendu la "colère", "la souffrance", "l'absence de perspectives", "le sentiment de déclassement et peut-être même d'abandon" des quelque 290.000 personnes qui ont manifesté samedi contre les hausses de taxes sur les carburants.
Dimanche, la mobilisation était plus faible mais de nombreux barrages filtrants ou blocages étaient signalés, à des ronds-points ou sur des axes autoroutiers, comme à Montélimar, Chalon-sur-Saône, au Mans et ailleurs dans l'Ouest, en Nouvelle-Aquitaine ou encore en Vaucluse ou dans le Var.
Les manifestants étaient quelque 46.000 à travers la France dimanche, selon une source policière, en recul par raport aux 290.000 avec un gilet jaune sur le dos, la veille.
A Caen, les gendarmes sont intervenus dans l'après-midi pour disperser un millier de gilets jaunes sur un échangeur au sud de la ville.
Sur environ 150 sites, les manifestants avaient appelé à reconduire le mouvement, selon l'Intérieur. Beauvau n'a pas communiqué de chiffre sur le nombre de manifestants dimanche, estimés à environ 40.000 selon des médias.
Dans plusieurs endroits, les "gilets jaunes" ont indiqué qu'ils poursuivraient le mouvement lundi, comme à Brioude (Haute-Loire) ou dans le Morbihan. Au Mans notamment, une union aux routiers et agriculteurs pour empêcher l'accès à l'A28 est annoncée.
Samedi, les manifestants avaient bloqué autoroutes, ronds-points, hypermarchés ou organisé des opérations de péage gratuit. Des "gilets jaunes" se sont aussi rendus près de l'Élysée, où les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes.
Le bilan humain est lourd avec un mort, une manifestante de 63 ans percutée par une conductrice prise de panique, et plus de 400 blessés - dont 14 gravement y compris parmi les forces de l'ordre - et les dégradations ont été nombreuses. 282 personnes ont été interpellées.
"La liberté de manifestation, ce n'est pas l'anarchie", a rappelé Édouard Philippe au sujet des débordements.
Dimanche, un manifestant a été grièvement blessé près de Saint-Quentin (Aisne) lorsqu'un automobiliste a forcé un barrage.
Si les gilets jaunes n'ont pas réussi à paralyser la France, tout le territoire a été touché durant le week-end par leurs actions, organisées en dehors des partis et des syndicats.
Samedi, Emmanuel Macron et Édouard Philippe avaient laissé Christophe Castaner monter au front. Le chef de l'État, en visite en Allemagne dimanche où le 18 novembre est un jour de commémoration aux victimes de guerre, ne s'est pas exprimé en raison du "devoir de décence", selon l'Élysée.
Le chef de l'État "s'est déjà exprimé et s'exprimera de nouveau", "il sait quand il y a urgence et il le fera", a toutefois indiqué la ministre de la Cohésion des territoires Jacqueline Gourault.
François de Rugy ou Gérald Darmanin ont été envoyés dans les médias pour défendre le besoin de mener la transition écologique malgré un "ras-le-bol fiscal" reconnu par le ministre du Budget.
Selon un sondage publié par le Journal du Dimanche, 62 % des Français jugent qu'il faut "donner la priorité au pouvoir d'achat quitte à aller moins rapidement sur la transition énergétique" dans les prochaines années.
La présidente du RN Marine Le Pen, qui n'a pas manifesté samedi, a salué "un très grand succès" de la mobilisation et appelé le gouvernement à des "prises de décisions rapides" pour "ramener la paix".
"Ce qui compte maintenant, c'est ce que le président de la République va entendre et comprendre. Et le sentiment que j'ai, c'est qu'ils n'ont pas compris", a lancé le patron des Républicains Laurent Wauquiez dimanche après-midi. "Il faut une initiative sur la fiscalité", d'après François Baroin, président (LR) de l'Association des maires de France.
De l'extrême droite à l'extrême gauche, des élus parfois vêtus de gilets jaunes s'étaient rendus samedi auprès de manifestants, notamment M. Wauquiez au Puy-en-Velay et le leader de la France Insoumise Jean-Luc Mélenchon place de la Concorde.
Côté syndical, le patron de la CFDT Laurent Berger a appelé Emmanuel Macron à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique".
Une idée poliment écartée dimanche par Édouard Philippe: "Je ne crois pas que ce que demandent les +gilets jaunes+ soit une grande conférence avec les responsables politiques et des responsables syndicaux".
18/11/2018 21:41:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/caen-intervention-des-gendarmes-pour-disperser-un-millier-de-gilets-jaunes-18-11-2018-2272422_23.php" date="2018-11-18">

Caen: intervention des gendarmes pour disperser un millier de gilets jaunes
Le périphérique sud de Caen demeurait fermé dimanche soir alors les forces de l'ordre intervenaient au niveau de l'échangeur d'Ifs, au sud, pour disperser un millier de gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène.
L'opération, démarrée à 16H30, se poursuivait dans la soirée, selon un point de la préfecture du Calvados à 18H00.
"La décision d'intervention s'explique par l'entrave à la circulation sur cet accès à Caen et son périphérique et l'impossibilité d'établir un dialogue avec les manifestants sur place", a indiqué la préfecture. Elle évoque des manifestants "restés en attroupements", qui "ont refusé de se disperser après les sommations faites conformément à la loi". "En conséquence, le boulevard périphérique sud demeure fermé", a-t-elle indiqué.
Le préfet du Calvados Laurent Fiscus "appelle les manifestants à cesser leurs actions et à évacuer les sites encore occupés". Le préfet "appelle également les usagers de la route à redoubler de vigilance avec la nuit tombée et à la responsabilité de tous les manifestants en laissant les véhicules circuler".
"L'intervention a donc nécessité l'usage de la force publique, modéré et proportionné, pour contraindre les manifestants à se disperser et à libérer le site" a indiqué la préfecture. "Le préfet du Calvados rappelle que cette manifestation comme la quasi totalité de celles faites depuis hier n'avait pas été déclarée et est donc illégale", a-t-elle ajouté.
Arrivés par l'est, neuf cars de gendarmes mobiles étaient visibles vers 16H00 au niveau de l'échangeur - le plus important point de blocage autour de l'agglomération de Caen dimanche -, où les forces de l'ordre s'étaient déployées, a constaté un journaliste de l'AFP.
Les "gilets jaunes" y avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée, laissant passer les véhicules au compte-goutte.
Vers 16H30, devant l'arrivée d'un groupe de manifestants formant un bloc assez compact, les forces de l'ordre ont usé de gaz lacrymogène pour les disperser. La plupart ont rebroussé chemin et les gendarmes ont aussi essuyé quelques jets de bouteilles.
Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu des colonnes de fumée noire et des feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.
Dans la matinée, les forces de l'ordre étaient intervenues vers 10H00, pour lever "dans le calme" deux points de blocage installés par des manifestants sur le périphérique sud de la ville, selon la préfecture.
L'intervention était motivée par des dégradations graves commises durant la nuit, avec l'incendie d'un radar et des feux de palette sur la chaussée.
La préfecture a aussi évoqué "la forte suspicion, rapportée par des automobilistes, de dégradations et d'extorsions commises à l'encontre des occupants des véhicules entravés durant la nuit sur ce barrage par des manifestants se disant gilets jaunes."
18/11/2018 19:06:44 - 
        Caen (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/caen-les-gendarmes-interviennent-pour-disperser-un-millier-de-gilets-jaunes-18-11-2018-2272442_23.php" date="2018-11-18">

Caen : les gendarmes interviennent pour disperser un millier de Gilets jaunes

Dimanche, les Gilets jaunes avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée au niveau de l'échangeur d'Ifs, au sud de l'agglomération.
Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu des colonnes de fumée noire et des feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.
Les forces de l'ordre intervenaient dimanche après-midi au niveau de l'échangeur d'Ifs, au sud de Caen, pour disperser un millier de Gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. Arrivés par l'est de l'échangeur, neuf cars de gendarmes mobiles étaient visibles au niveau de l'échangeur – le plus important point de blocage autour de l'agglomération de Caen dimanche –, où les forces de l'ordre se sont déployées. Les Gilets jaunes y avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée, laissant passer les véhicules au compte-gouttes.
Vers 16 h 30, devant l'arrivée d'un groupe de manifestants formant un bloc assez compact, les forces de l'ordre ont usé de gaz lacrymogène pour les disperser. La plupart ont rebroussé chemin et les gendarmes ont aussi essuyé quelques jets de bouteilles. Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu de colonnes de fumée noire et de feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.

Lire aussi Gilets jaunes en Savoie : du ras-le-bol au dérapage


Dans la matinée, les forces de l'ordre étaient intervenues vers 10 heures, pour lever « dans le calme » deux points de blocage installés par des manifestants sur le périphérique sud de la ville, selon la préfecture. L'intervention était motivée par des dégradations graves commises durant la nuit, avec l'incendie d'un radar et des feux de palette sur la chaussée. La préfecture a aussi évoqué « la forte suspicion, rapportée par des automobilistes, de dégradations et d'extorsions commises à l'encontre des occupants des véhicules entravés durant la nuit sur ce barrage par des manifestants se disant Gilets jaunes ».

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/des-centaines-de-gilets-jaunes-a-la-frontiere-franco-espagnole-22-12-2018-2281430_23.php" date="2018-12-22">

Des centaines de "gilets jaunes" délogés d'un péage à la frontière franco-espagnole
Des centaines de "gilets jaunes", rassemblés samedi au péage du Boulou près de la frontière espagnole, ont été délogés par les forces de l'ordre, a indiqué à l'AFP la préfecture des Pyrénées-Orientales.
Les manifestants ont été chassés hors de l'autoroute à coups de gaz lacrymogènes et se sont massés sur un pont, jetant des objets sur l'axe routier, selon un photographe de l'AFP.
"L'autoroute est en train d'être nettoyée pour permettre la reprise normale du trafic", a précisé la préfecture.
Les "gilets jaunes" avaient bloqué en début de matinée une bretelle d'autoroute au niveau du Boulou, puis s'étaient dirigés vers le dernier péage avant l'Espagne.
"Ca a été très compliqué d'arriver jusqu'ici mais nous avons réussi", avait dit à l'AFP Marcel, un viticulteur de 49 ans.
Selon lui, les "gilets jaunes" ont laissé passer les voitures mais bloqué les poids lourds, "symboles des importations espagnoles vers la France à des prix bradés depuis de longues années".
"Le roi Macron donne des miettes aux gueux", "Le mépris ça suffit", pouvait-on lire sur les banderoles des manifestants. Des dizaines de motards défilaient également à leurs côtés.
En milieu de matinée, des dizaines de militants séparatistes catalans, vêtus eux aussi de gilets jaunes et brandissant le drapeau indépendantiste, se sont joints aux protestataires français. Ils avaient bloqué vendredi quelques axes routiers entre les Pyrénées-Orientales et la Catalogne.
Ce type de blocage des routes avait déjà été organisé il y a un an par les Comités de défense de la République (CDR) - militants séparatistes radicaux - pour protester contre les violences policières et la répression entamée le 1er octobre 2017 lors du référendum pour l'indépendance de la Catalogne.
Même si les revendications sont très différentes d'un côté et de l'autre de la frontière, "cette manifestation au Boulou est symbolique, elle illustre la solidarité entre les catalans espagnols et français", lance Marcel.
Une minute de silence a été observée en hommage à un conducteur tué dans la nuit à l'entrée de l'autoroute Perpignan-sud, a indiqué une manifestante à l'AFP.
Le drame a eu lieu lorsque sa voiture s'est encastrée à l'arrière d'un poids lourd bloqué par un barrage filtrant de "gilets jaunes", a indiqué le procureur de Perpignan, Jean-Jacques Fagni, soulignant que la plupart des manifestants s'étaient enfuis.
Une enquête en flagrance a été ouverte pour "homicide involontaire aggravé et entrave à la circulation", a ajouté la même source. D'après les pompiers, la victime est un homme de 36 ans.
Jeudi, un "gilet jaune" de 61 ans est mort près d'Agen, renversé par un poids lourd lors d'un rassemblement à un rond-point.
Ces deux décès portent à dix le nombre de morts liés aux "gilets jaunes" depuis le début du mouvement il y a plus d'un mois.
Par ailleurs, à Tarbes (Hautes-Pyrénées), 1.700 "gilets jaunes", d'après la police, ont défilé puis se sont rassemblés devant la préfecture.
Ils ont rendu eux aussi un hommage à toutes les personnes tuées dans des circonstances liées à leur mouvement, avant de se diriger vers le péage d'Ibos, à Tarbes-ouest, selon un correspondant de l'AFP.
A Foix (Ariège), ils étaient 650 manifestants à s'être rassemblés dans le centre-ville, d'après la police. La veille, la préfecture de l'Ariège avait annoncé l'interdiction des rassemblements sur les ronds-points et les grands axes routiers.
A Toulouse, près de 200 de "gilets jaunes" se trouvaient à 14H00 dans le centre, selon un journaliste de l'AFP.
22/12/2018 14:14:02 - 
        Le Boulou (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/en-direct-gilets-jaunes-le-mouvement-se-durcit-face-a-la-fermete-du-gouvernement-19-11-2018-2272477_23.php" date="2018-11-19">

Gilets jaunes : 27 000 personnes mobilisées ce lundi

Les Gilets jaunes ont poursuivi les opérations de blocage pour la troisième journée consécutive, ciblant principalement des autoroutes mais aussi des dépôts pétroliers.

À retenir :

- À l'occasion de la troisième journée de mobilisation des Gilets jaunes, environ 27 000 manifestants étaient rassemblés en 350 endroits ce lundi, a annoncé Christophe Castaner, le ministre de l'Intérieur, contre 290 000 sur plus de 2 000 sites recensés samedi. Au cours du week-end, endeuillé par la mort d'une femme Gilet jaune percutée par une automobiliste, 183 personnes ont été placées en garde à vue, 528 ont été blessées, dont 17 grièvement ;
- Plusieurs dépôts pétroliers sont par ailleurs désormais ciblés, notamment à Port-la-Nouvelle (Aude), Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), Frontignan (Hérault), Portes-lès-Valence (Drôme) et Valenciennes (Nord). Des blocages confirmés par le groupe Total, notamment dans le Sud et l'Ouest ;
- Des organisations patronales ont mis en garde contre « un blocage de l'économie ». Droite et gauche ont critiqué de leur côté un exécutif inflexible après les propos du Premier ministre la veille assurant qu'il tiendrait « le cap », tout en affirmant avoir entendu la « colère » et la « souffrance » des manifestants.
      Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a pris la parole lundi soir pour revenir sur la mobilisation des Gilets jaunes. Il annonce la mobilisation de 27 000 personnes pour la troisième journée de mobilisation et un nombre de blessés plus important : 528 blessés, dont 17 graves. Christophe Castaner a également annoncé le recensement de 92 blessés chez les forces de l'ordre, dont 2 graves. "Nous allons demander un effort très important à nos forces de sécurité pour préserver, protéger, empêcher de nouveaux drames", a-t-il ajouté.      
      Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a pris la parole lundi soir pour revenir sur la mobilisation des Gilets jaunes. Il annonce la mobilisation de 27 000 personnes pour la troisième journée de mobilisation et un nombre de blessés plus important : 528 blessés, dont 17 graves. Christophe Castaner a également annoncé le recensement de 92 blessés chez les forces de l'ordre, dont 2 graves. "Nous allons demander un effort très important à nos forces de sécurité pour préserver, protéger, empêcher de nouveaux drames", a-t-il ajouté.      
      Dans l'Aisne, un Gilet jaune a été placé en garde à vue pour avoir frappé un lieutenant de gendarmerie aux alentours de 16 heures. Le lieutenant, qui était en service et occupé à un travail de sécurisation de la zone, "est descendu de son véhicule pour retirer une barrière et pouvoir passer", à proximité d'un rond-point tenu par des Gilets jaunes, ont expliqué à l'AFP des gendarmes de l'Aisne."Il a été pris à partie par un Gilet jaune qui lui a mis un coup de poing au visage et a été hospitalisé pour des examens", a-t-on appris de même source. L'auteur présumé a été immédiatement placé en garde à vue, a indiqué la préfecture, tandis qu'une enquête a été ouverte par le parquet de Laon. Dans un communiqué, le préfet a condamné "fermement l'agression physique dont le commandant a fait l'objet".      
      Dans l'Aisne, un Gilet jaune a été placé en garde à vue pour avoir frappé un lieutenant de gendarmerie aux alentours de 16 heures. Le lieutenant, qui était en service et occupé à un travail de sécurisation de la zone, "est descendu de son véhicule pour retirer une barrière et pouvoir passer", à proximité d'un rond-point tenu par des Gilets jaunes, ont expliqué à l'AFP des gendarmes de l'Aisne."Il a été pris à partie par un Gilet jaune qui lui a mis un coup de poing au visage et a été hospitalisé pour des examens", a-t-on appris de même source. L'auteur présumé a été immédiatement placé en garde à vue, a indiqué la préfecture, tandis qu'une enquête a été ouverte par le parquet de Laon. Dans un communiqué, le préfet a condamné "fermement l'agression physique dont le commandant a fait l'objet".      
      Un Gilet jaune a été condamné lundi par le tribunal correctionnel de Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Le manifestant, un soudeur de 32 ans, était poursuivi pour avoir formé samedi une chaîne humaine sur l'autoroute A35 à Strasbourg et traversé le terre-plein central avec quatre autres Gilets jaunes.      
      Un Gilet jaune a été condamné lundi par le tribunal correctionnel de Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Le manifestant, un soudeur de 32 ans, était poursuivi pour avoir formé samedi une chaîne humaine sur l'autoroute A35 à Strasbourg et traversé le terre-plein central avec quatre autres Gilets jaunes.      
      Selon les informations de France Bleu Gard Lozère, un gendarme a été grièvement blessé lundi après-midi en marge d'un rassemblement de gilets jaunes sur la RN113, à hauteur de Fourques. La victime est un gendarme à moto qui remontait une file de voitures vers le point du blocage quand un conducteur a soudainement "déboîté" pour faire demi-tour. Il souffre d'une grave blessure à la jambe et a été conduit à l'hôpital le plus proche. Le conducteur a, lui, été entendu par la gendarmerie.      
      Selon les informations de France Bleu Gard Lozère, un gendarme a été grièvement blessé lundi après-midi en marge d'un rassemblement de gilets jaunes sur la RN113, à hauteur de Fourques. La victime est un gendarme à moto qui remontait une file de voitures vers le point du blocage quand un conducteur a soudainement "déboîté" pour faire demi-tour. Il souffre d'une grave blessure à la jambe et a été conduit à l'hôpital le plus proche. Le conducteur a, lui, été entendu par la gendarmerie.      
      Le mouvement des Gilets jaunes a eu d'importantes conséquences économiques dans la journée de samedi. Le Conseil national des centres commerciaux (CNCC) annonce ce mardi avoir enregistré une baisse de fréquentation de 39 % sur l'ensemble de la journée de samedi "par rapport aux niveaux habituels". Ce chiffres concernent 170 centres commerciaux, galeries marchandes et parcs d'activité commerciale, abritant plus de 10 000 commerces en France.      
      Le mouvement des Gilets jaunes a eu d'importantes conséquences économiques dans la journée de samedi. Le Conseil national des centres commerciaux (CNCC) annonce ce mardi avoir enregistré une baisse de fréquentation de 39 % sur l'ensemble de la journée de samedi "par rapport aux niveaux habituels". Ce chiffres concernent 170 centres commerciaux, galeries marchandes et parcs d'activité commerciale, abritant plus de 10 000 commerces en France.      
      Sur l'antenne de BFM TV, le porte-parole du ministère de l'Intérieur Frédéric de Lanouvelle a annoncé de nouveaux chiffres concernant la mobilisation des Gilets jaunes ce lundi. Pour la troisième journée de protestation contre, notamment, la politique de fiscalité écologique mise en place par le gouvernement, le ministère annonce 20 000 manifestants sur environ 350 sites à travers la France. Dimanche, 40 000 Gilets jaunes se sont mobilisés, contre près de 290 000 samedi.       
      Sur l'antenne de BFM TV, le porte-parole du ministère de l'Intérieur Frédéric de Lanouvelle a annoncé de nouveaux chiffres concernant la mobilisation des Gilets jaunes ce lundi. Pour la troisième journée de protestation contre, notamment, la politique de fiscalité écologique mise en place par le gouvernement, le ministère annonce 20 000 manifestants sur environ 350 sites à travers la France. Dimanche, 40 000 Gilets jaunes se sont mobilisés, contre près de 290 000 samedi.       
      Selon le site spécialisé Caradisiac.com, qui s'appuie sur un pointage du ministère de la Transition écologique, le prix du gazole a perdu 2 centimes en une semaine et le sans-plomb 95E10 de 2,6 centimes d'euros. En un mois, le litre de gazole a perdu 7 centimes et l'E10 11 centimes. Alors que la colère des Gilets jaunes s'exprime ce lundi pour la troisième journée consécutive, le site spécialisé explique même que l'E10 approcherait de son plus bas niveau de l'année...      
      Selon le site spécialisé Caradisiac.com, qui s'appuie sur un pointage du ministère de la Transition écologique, le prix du gazole a perdu 2 centimes en une semaine et le sans-plomb 95E10 de 2,6 centimes d'euros. En un mois, le litre de gazole a perdu 7 centimes et l'E10 11 centimes. Alors que la colère des Gilets jaunes s'exprime ce lundi pour la troisième journée consécutive, le site spécialisé explique même que l'E10 approcherait de son plus bas niveau de l'année...      
      Le ministre de la Transition écologique François de Rugy a martelé lundi qu'il n'abandonnerait pas l'augmentation de la taxe carbone "à la première difficulté" constituée par les Gilets jaunes et a dénoncé la "démagogie" des "irresponsables politiques". "Si moi, en tant que ministre de l'Écologie, je disais au Premier ministre, au président de la République écoutez, il y a beaucoup de difficultés, il vaut mieux tout arrêter, ça veut dire qu'on ne mènerait aucune action pour le climat", a-t-il déclaré en déplacement à Pékin pour inaugurer l'année franco-chinoise de l'environnement, qui vise à renforcer la coopération bilatérale en matière de biodiversité et de lutte contre le réchauffement climatique.      
      Le ministre de la Transition écologique François de Rugy a martelé lundi qu'il n'abandonnerait pas l'augmentation de la taxe carbone "à la première difficulté" constituée par les Gilets jaunes et a dénoncé la "démagogie" des "irresponsables politiques". "Si moi, en tant que ministre de l'Écologie, je disais au Premier ministre, au président de la République écoutez, il y a beaucoup de difficultés, il vaut mieux tout arrêter, ça veut dire qu'on ne mènerait aucune action pour le climat", a-t-il déclaré en déplacement à Pékin pour inaugurer l'année franco-chinoise de l'environnement, qui vise à renforcer la coopération bilatérale en matière de biodiversité et de lutte contre le réchauffement climatique.      
      Depuis samedi, les Gilets jaunes manifestent dans toute la France. Le Point revient en vidéo sur les informations essentielles de ces trois derniers jours.       
      Depuis samedi, les Gilets jaunes manifestent dans toute la France. Le Point revient en vidéo sur les informations essentielles de ces trois derniers jours. 

      
      "Si le mouvement de samedi a pu donner lieu à une certaine tolérance, le blocage des routes, ronds-points et carrefours sera désormais sanctionné", a annoncé ce lundi le procureur de la République de Haute-Saône. Selon la préfecture, quatre ronds-points étaient encore bloqués à la mi-journée. "Le délit d'entrave à la circulation des véhicules sur une voie publique (...) est puni d'une peine de deux ans d'emprisonnement et de 4 500 euros d'amende", a rappelé le parquet dans son communiqué. Selon le procureur, le droit de manifester "doit être concilié avec le respect du droit à la libre circulation (...), en particulier en semaine pour les travailleurs".      
      "Si le mouvement de samedi a pu donner lieu à une certaine tolérance, le blocage des routes, ronds-points et carrefours sera désormais sanctionné", a annoncé ce lundi le procureur de la République de Haute-Saône. Selon la préfecture, quatre ronds-points étaient encore bloqués à la mi-journée. "Le délit d'entrave à la circulation des véhicules sur une voie publique (...) est puni d'une peine de deux ans d'emprisonnement et de 4 500 euros d'amende", a rappelé le parquet dans son communiqué. Selon le procureur, le droit de manifester "doit être concilié avec le respect du droit à la libre circulation (...), en particulier en semaine pour les travailleurs".      
      Les premiers chiffres de la police concernant la troisième journée de mobilisation des Gilets jaunes font part de 13 000 personnes rassemblées dans toute la France sur un total de 358 sites ce lundi. Samedi, le mouvement des Gilets jaunes avait rassemblé près de 290 000 personnes sur plus de 2 000 sites, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur, contre 46 000 pour la journée de dimanche.       
      Les premiers chiffres de la police concernant la troisième journée de mobilisation des Gilets jaunes font part de 13 000 personnes rassemblées dans toute la France sur un total de 358 sites ce lundi. Samedi, le mouvement des Gilets jaunes avait rassemblé près de 290 000 personnes sur plus de 2 000 sites, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur, contre 46 000 pour la journée de dimanche.       
      Plusieurs organisations patronales ont mis en garde lundi les "Gilets jaunes" contre un "blocage de l'économie", estimant que l'"exaspération" des manifestants ne devait pas conduire à "pénaliser les entreprises" françaises. "Nos entreprises sont totalement concernées par la hausse des prix des carburants et je comprends le mécontentement exprimé par les "Gilets jaunes", a assuré dans un communiqué le président de l'Union des entreprises de proximité (U2P), Alain Griset. "Néanmoins, le pire serait d'organiser un blocage de l'économie et d'aggraver la situation générale", a ajouté le responsable patronal, appelant à "cesser toute action de blocage qui conduirait à mettre en danger nos entreprises". Selon l'U2P, qui rassemble artisans, commerçants et professions libérales, "les chefs d'entreprises de proximité et leurs salariés ont un besoin impératif de se déplacer, le plus souvent en véhicule". Poursuivre sur la voie du blocage serait par conséquent "de nature à ralentir l'activité économique, alors que la reprise demeure encore fragile pour un grand nombre d'entreprises", fait valoir l'organisation. François Asselin appelle de ses voeux "un moratoire" sur les hausses de taxes sur les carburants.      
      Plusieurs organisations patronales ont mis en garde lundi les "Gilets jaunes" contre un "blocage de l'économie", estimant que l'"exaspération" des manifestants ne devait pas conduire à "pénaliser les entreprises" françaises. "Nos entreprises sont totalement concernées par la hausse des prix des carburants et je comprends le mécontentement exprimé par les "Gilets jaunes", a assuré dans un communiqué le président de l'Union des entreprises de proximité (U2P), Alain Griset. "Néanmoins, le pire serait d'organiser un blocage de l'économie et d'aggraver la situation générale", a ajouté le responsable patronal, appelant à "cesser toute action de blocage qui conduirait à mettre en danger nos entreprises". Selon l'U2P, qui rassemble artisans, commerçants et professions libérales, "les chefs d'entreprises de proximité et leurs salariés ont un besoin impératif de se déplacer, le plus souvent en véhicule". Poursuivre sur la voie du blocage serait par conséquent "de nature à ralentir l'activité économique, alors que la reprise demeure encore fragile pour un grand nombre d'entreprises", fait valoir l'organisation. François Asselin appelle de ses voeux "un moratoire" sur les hausses de taxes sur les carburants.      
      "On va revenir à la charge !", "On ne lâchera pas l'affaire !": au pied du pont d'Aquitaine, à Bordeaux, les "Gilets jaunes" ont été évacués lundi, abandonnant dans le calme l'un des principaux axes routiers du Sud-Ouest, occupé depuis trois jours. Dans la matinée, un important dispositif de CRS ont pris place à l'entrée de ce grand pont suspendu sur la Garonne, où les attendent moins d'une centaine de "Gilets jaunes" bloquant les deux sens de circulation. Les manifestants se sont ensuite dispersés. "On est des pacifiques", lance l'un d'eux.      
      "On va revenir à la charge !", "On ne lâchera pas l'affaire !": au pied du pont d'Aquitaine, à Bordeaux, les "Gilets jaunes" ont été évacués lundi, abandonnant dans le calme l'un des principaux axes routiers du Sud-Ouest, occupé depuis trois jours. Dans la matinée, un important dispositif de CRS ont pris place à l'entrée de ce grand pont suspendu sur la Garonne, où les attendent moins d'une centaine de "Gilets jaunes" bloquant les deux sens de circulation. Les manifestants se sont ensuite dispersés. "On est des pacifiques", lance l'un d'eux.      

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/en-direct-gilets-jaunes-suivez-en-direct-les-manifestations-et-blocages-17-11-2018-2272192_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes : une journée de mobilisation dans toute la France

Près de 283 000 personnes ont manifesté samedi au sein de 2 000 rassemblements. Une personne est morte et plus de 200 ont été blessées.
Près de 283 000 Gilets jaunes ont protesté samedi dans toute la France contre la hausse des taxes sur le carburant et la baisse du pouvoir d'achat, au sein de 2 000 rassemblements parfois tendus qui ont entraîné des accidents, faisant un mort et 227 blessés. Sept personnes sont gravement blessées, dont un policier, a annoncé le ministère lors d'une conférence de presse. En début de soirée, plus 200 points de blocage n'avaient pas encore été levés et des manifestants étaient toujours présents sur plus de 1 400 lieux de rassemblement. Au total, 282 710 personnes ont participé aux manifestations, selon le ministère de l'Intérieur.
Les Gilets jaunes n'ont pas réussi à bloquer la France, comme ils le voulaient, mais tout le territoire a été touché par leurs actions, ce qui représente un succès certain pour ce mouvement parti des réseaux sociaux et organisé en dehors des partis politiques et des syndicats. Des manifestants ont annoncé qu'ils comptaient camper et passer la nuit sur leurs barrages et certains souhaitaient poursuivre le mouvement dimanche. L'accès à certaines autoroutes restait coupé ou difficile en début de soirée.
      Le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger a appelé Emmanuel Macron, samedi, à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique". "J'appelle @EmmanuelMacron et @EPhilippePM à réunir très rapidement les syndicats, les organisations patronales, les associations pour construire un pacte social de la conversion écologique", a tweeté Laurent Berger, premier responsable syndical à réagir. "Justice sociale et écologie sont compatibles ! Il y a urgence", a-t-il ajouté.      
      Le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger a appelé Emmanuel Macron, samedi, à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique". "J'appelle @EmmanuelMacron et @EPhilippePM à réunir très rapidement les syndicats, les organisations patronales, les associations pour construire un pacte social de la conversion écologique", a tweeté Laurent Berger, premier responsable syndical à réagir. "Justice sociale et écologie sont compatibles ! Il y a urgence", a-t-il ajouté.      
      Plusieurs centaines de Gilets jaunes se sont rassemblés samedi matin en périphérie de Rennes, avant d'envahir avec leurs véhicules le périphérique, perturbant fortement la circulation. À la nuit tombée, des manifestants occupaient encore une portion de la rocade rennaise au niveau de la porte de Cleunay. Face à la situation, la préfecture d'Ille-et-Vilaine a décidé vers 20 heures de fermer la rocade, entre la porte de Bréquigny et la porte de Brest, "pour assurer la sécurité des manifestants". Les manifestants pourraient passer la nuit sur place, selon la préfecture, qui se réserve la possibilité d'aviser en fonction de la situation. Du côté des Gilets jaunes rennais, ces derniers se sont félicités que la préfecture ait pris en compte leurs "doléances et revendications". Ils ont évoqué le chiffre "d'un millier" de manifestants encore présents sur le périphérique qui ont prévu d'y passer la nuit, sans camper, certains dans leurs voitures.      
      Plusieurs centaines de Gilets jaunes se sont rassemblés samedi matin en périphérie de Rennes, avant d'envahir avec leurs véhicules le périphérique, perturbant fortement la circulation. À la nuit tombée, des manifestants occupaient encore une portion de la rocade rennaise au niveau de la porte de Cleunay. Face à la situation, la préfecture d'Ille-et-Vilaine a décidé vers 20 heures de fermer la rocade, entre la porte de Bréquigny et la porte de Brest, "pour assurer la sécurité des manifestants". Les manifestants pourraient passer la nuit sur place, selon la préfecture, qui se réserve la possibilité d'aviser en fonction de la situation. Du côté des Gilets jaunes rennais, ces derniers se sont félicités que la préfecture ait pris en compte leurs "doléances et revendications". Ils ont évoqué le chiffre "d'un millier" de manifestants encore présents sur le périphérique qui ont prévu d'y passer la nuit, sans camper, certains dans leurs voitures.      
      Vers 18 heures, plusieurs centaines de Gilets jaunes ont tenté de se rendre devant l'Élysée. Ils ont été repoussés par les forces de l'ordre. Les manifestations pourraient se poursuivre ce soir et dans la nuit. Selon le ministère de l'Intérieur, 282 000 personnes ont participé aux différents blocages à travers le pays.      
      Vers 18 heures, plusieurs centaines de Gilets jaunes ont tenté de se rendre devant l'Élysée. Ils ont été repoussés par les forces de l'ordre. Les manifestations pourraient se poursuivre ce soir et dans la nuit. Selon le ministère de l'Intérieur, 282 000 personnes ont participé aux différents blocages à travers le pays.

      
      La situation est tendue samedi à Lyon depuis 17 heures. Les Gilets jaunes, mobiles sur différents points du centre-ville pendant tout l'après-midi, ont décidé de se regrouper place Bellecour. Ils ont été rejoints par des bandes de jeunes extérieurs au mouvement. Les forces de l'ordre peinent à maîtriser les bandes qui refusent d'évacuer le centre-ville. La police tente de rétablir l'ordre en faisant usage de lacrymogènes. Redoutant des scènes d'émeutes urbaines, certaines enseignes du centre-ville, comme le fast-food McDonald's, déjà pris pour cible, ont fermé leur rideau de fer par précaution. Entre Lyon et Saint-Étienne, la circulation est par ailleurs coupée dans les deux sens, depuis 17 heures, par des feux de palettes allumés par les Gilets jaunes. Là encore, des bandes de jeunes extérieures au mouvement se sont greffées au rassemblement. À Firminy, près de Saint-Étienne, des altercations entre manifestants et automobilistes excédés d'être bloqués par les barrages des Gilets jaunes ont fait huit blessés.      
      La situation est tendue samedi à Lyon depuis 17 heures. Les Gilets jaunes, mobiles sur différents points du centre-ville pendant tout l'après-midi, ont décidé de se regrouper place Bellecour. Ils ont été rejoints par des bandes de jeunes extérieurs au mouvement. Les forces de l'ordre peinent à maîtriser les bandes qui refusent d'évacuer le centre-ville. La police tente de rétablir l'ordre en faisant usage de lacrymogènes. Redoutant des scènes d'émeutes urbaines, certaines enseignes du centre-ville, comme le fast-food McDonald's, déjà pris pour cible, ont fermé leur rideau de fer par précaution. Entre Lyon et Saint-Étienne, la circulation est par ailleurs coupée dans les deux sens, depuis 17 heures, par des feux de palettes allumés par les Gilets jaunes. Là encore, des bandes de jeunes extérieures au mouvement se sont greffées au rassemblement. À Firminy, près de Saint-Étienne, des altercations entre manifestants et automobilistes excédés d'être bloqués par les barrages des Gilets jaunes ont fait huit blessés.      
      Depuis le ministère de l'Intérieur, les autorités ont annoncé qu'un peu plus de 200 points de blocage étaient encore actifs à 19 heures. Avec la tombée de la nuit, elles craignent que des heurts n'éclatent. À plusieurs endroits, les forces de l'ordre ont été visées par des projectiles.      
      Depuis le ministère de l'Intérieur, les autorités ont annoncé qu'un peu plus de 200 points de blocage étaient encore actifs à 19 heures. Avec la tombée de la nuit, elles craignent que des heurts n'éclatent. À plusieurs endroits, les forces de l'ordre ont été visées par des projectiles.      
      Au ministère de l'Intérieur à Paris, accompagné notamment du préfet de police de Paris et du directeur général de la police nationale, Christophe Castaner a fait un point sur la situation. D'après les derniers chiffres, 282 710 personnes ont manifesté ce samedi 17 novembre sur 2 034 points de rassemblement. Au cours de ces manifestations, une personne est morte et 227 ont été blessés, dont 6 gravement. Du côté des forces de l'ordre, un policier est grièvement blessé. De même, cinq policiers et cinq gendarmes ont également été blessés. Un pompier a aussi été blessé, a annoncé Christophe Castaner, qui a dit son "soutien" à tous ceux qui ont œuvré pour le maintien de l'ordre.  D'après les chiffres du ministre de l'Intérieur, 117 personnes ont été interpellées et 73 ont été placées en garde à vue.      
      Au ministère de l'Intérieur à Paris, accompagné notamment du préfet de police de Paris et du directeur général de la police nationale, Christophe Castaner a fait un point sur la situation. D'après les derniers chiffres, 282 710 personnes ont manifesté ce samedi 17 novembre sur 2 034 points de rassemblement. Au cours de ces manifestations, une personne est morte et 227 ont été blessés, dont 6 gravement. Du côté des forces de l'ordre, un policier est grièvement blessé. De même, cinq policiers et cinq gendarmes ont également été blessés. Un pompier a aussi été blessé, a annoncé Christophe Castaner, qui a dit son "soutien" à tous ceux qui ont œuvré pour le maintien de l'ordre.  D'après les chiffres du ministre de l'Intérieur, 117 personnes ont été interpellées et 73 ont été placées en garde à vue.      
      Au pied du pont de Normandie, notre reporter est allé à la rencontre de ceux qui ont manifesté aujourd'hui. "Ces Gilets jaunes, c'est la France qui se lève tôt, qui a réussi sa vie et à qui on renvoie une image atroce." >>>Lire notre article Gilets jaunes : « Nous ne sommes pas des gueux ! »       
      Au pied du pont de Normandie, notre reporter est allé à la rencontre de ceux qui ont manifesté aujourd'hui. "Ces Gilets jaunes, c'est la France qui se lève tôt, qui a réussi sa vie et à qui on renvoie une image atroce." >>>Lire notre article Gilets jaunes : « Nous ne sommes pas des gueux ! »       
      Pour le politologue Jean-Marie Pernot, interrogé par l'Agence France-Presse : "C'est un succès de participation. Par rapport aux mobilisations des syndicats, c'est tout de même un mouvement organisé à partir de rien du tout. [...] À partir d'un clic, arriver à mobiliser ainsi, ce n'est pas négligeable, ça a du sens." Mais le chercheur à l'Institut de recherches économiques et sociales (Ires) explique aussi : "Ils vont avoir un problème de durabilité. [...] Il faut que ce mouvement s'incarne." "Il n'y a pas de fil conducteur, pas de perspective donnée au-delà de cette journée, donc, tout est sur la table : tel ou tel dira on continue, et c'est facile de s'enthousiasmer quand on a fait parler de soi et qu'on a fait bloquer des routes. Rentrer chez soi après et attendre que la télévision porte son commentaire, c'est un peu frustrant", continue Jean-Marie Pernot. "La tentation sera grande pour certains de continuer le soir ou demain. C'est logique que ça puisse partir dans tous les sens, surtout que c'est un succès."      
      Pour le politologue Jean-Marie Pernot, interrogé par l'Agence France-Presse : "C'est un succès de participation. Par rapport aux mobilisations des syndicats, c'est tout de même un mouvement organisé à partir de rien du tout. [...] À partir d'un clic, arriver à mobiliser ainsi, ce n'est pas négligeable, ça a du sens." Mais le chercheur à l'Institut de recherches économiques et sociales (Ires) explique aussi : "Ils vont avoir un problème de durabilité. [...] Il faut que ce mouvement s'incarne." "Il n'y a pas de fil conducteur, pas de perspective donnée au-delà de cette journée, donc, tout est sur la table : tel ou tel dira on continue, et c'est facile de s'enthousiasmer quand on a fait parler de soi et qu'on a fait bloquer des routes. Rentrer chez soi après et attendre que la télévision porte son commentaire, c'est un peu frustrant", continue Jean-Marie Pernot. "La tentation sera grande pour certains de continuer le soir ou demain. C'est logique que ça puisse partir dans tous les sens, surtout que c'est un succès."      
      Le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon s'est rendu sur un des points de rassemblement à Paris. "Ça y est, on est place de la Concorde", lance Jean-Luc Mélenchon, dans une vidéo postée samedi en fin d'après-midi, sur son compte Facebook. "C'est une situation tout à fait inouïe. D'habitude, depuis toujours, on ne permet pas aux manifestations d'approcher de l'Élysée", remarque le leader de LFI, sans gilet jaune sur le dos. "C'est assez surprenant que ça ait pu se faire", a-t-il estimé. "La clameur d'une Marseillaise face à l'Élysée. Grandeur de la mémoire populaire face aux monarques", a aussi tweeté M. Mélenchon.À #Paris, devant l’Assemblée, nous entonnons l’hymne national avec les Marseillais .#17Novembre #GiletsJaunes pic.twitter.com/RCVuRpJ82s— Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 17 novembre 2018        
      Le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon s'est rendu sur un des points de rassemblement à Paris. "Ça y est, on est place de la Concorde", lance Jean-Luc Mélenchon, dans une vidéo postée samedi en fin d'après-midi, sur son compte Facebook. "C'est une situation tout à fait inouïe. D'habitude, depuis toujours, on ne permet pas aux manifestations d'approcher de l'Élysée", remarque le leader de LFI, sans gilet jaune sur le dos. "C'est assez surprenant que ça ait pu se faire", a-t-il estimé. "La clameur d'une Marseillaise face à l'Élysée. Grandeur de la mémoire populaire face aux monarques", a aussi tweeté M. Mélenchon.
À #Paris, devant l’Assemblée, nous entonnons l’hymne national avec les Marseillais .#17Novembre #GiletsJaunes pic.twitter.com/RCVuRpJ82s— Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 17 novembre 2018  
À #Paris, devant l’Assemblée, nous entonnons l’hymne national avec les Marseillais .#17Novembre #GiletsJaunes pic.twitter.com/RCVuRpJ82s
      
      La situation était tendue samedi en fin d'après-midi dans le quartier du palais de l'Élysée, à Paris, où des forces de l'ordre ont tiré des gaz lacrymogènes pour disperser les manifestants du mouvement des Gilets jaunes. "Environ 1 200 personnes sont actuellement regroupées dans le secteur de la Concorde, protégé par un dispositif de sécurité", a annoncé le ministère de l'Intérieur, dans un communiqué diffusé peu après 17 heures. Plusieurs centaines de manifestants ont navigué pendant plusieurs heures entre les Champs-Élysées, la rue du Faubourg-Saint-Honoré, où se trouve le palais de l'Élysée, et les axes alentour. Le quartier a été quadrillé par les policiers dès samedi matin. Des manifestants avaient prévenu, il y a plusieurs jours, que leur objectif était de se rendre à l'Élysée.      
      

La situation était tendue samedi en fin d'après-midi dans le quartier du palais de l'Élysée, à Paris, où des forces de l'ordre ont tiré des gaz lacrymogènes pour disperser les manifestants du mouvement des Gilets jaunes. "Environ 1 200 personnes sont actuellement regroupées dans le secteur de la Concorde, protégé par un dispositif de sécurité", a annoncé le ministère de l'Intérieur, dans un communiqué diffusé peu après 17 heures. Plusieurs centaines de manifestants ont navigué pendant plusieurs heures entre les Champs-Élysées, la rue du Faubourg-Saint-Honoré, où se trouve le palais de l'Élysée, et les axes alentour. Le quartier a été quadrillé par les policiers dès samedi matin. Des manifestants avaient prévenu, il y a plusieurs jours, que leur objectif était de se rendre à l'Élysée.      

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/essouffles-les-gilets-jaunes-esperent-encore-mobiliser-a-trois-jours-de-noel-22-12-2018-2281382_23.php" date="2018-12-22">

"Gilets jaunes", acte VI: mobilisation en forte baisse malgré de multiples rassemblements
Pour son "acte VI" à trois jours de Noël, la mobilisation des "gilets jaunes" a fortement baissé samedi, de près de moitié par rapport à la semaine précédente, avec près de 40.000 participants dans divers défilés, barrages routiers et blocages aux frontières, parfois avec des heurts.
C'est un "réel tassement de la mobilisation" a tweeté dans la soirée le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, avec 104 points de tensions, soit "trois fois moins que samedi dernier".
En ce sixième samedi consécutif de mobilisation, de multiples rassemblements dans un climat plus ou moins tendu ont réuni 38.600 personnes en France à 18H00, contre 66.000 samedi dernier à la même heure, selon le ministère de l'Intérieur.
"A l'heure des fêtes de fin d'année, notre pays à besoin d'ordre, de calme, et de paix", a ajouté M. Castaner en rappelant les mesures prises et la concertation annoncée par le gouvernement face à la protestation. "Le temps est venu du dialogue, du respect et du respect de la loi", selon lui.
Dans la nuit de vendredi à samedi, une dixième personne était décédée en marge du mouvement: un automobiliste qui a percuté un camion bloqué à un barrage filtrant de "gilets jaunes", à l'entrée d'autoroute de Perpignan-sud.
Si les manifestations ont parfois donné lieu à des heurts, aucun incident grave n'était recensé dans la soirée. Au total 220 manifestants ont été interpellés dans le pays, et 81 placés en garde à vue, indiquait en début de soirée la police.
A Paris, la mobilisation était "un peu faiblarde" à cause de la proximité des fêtes, a déclaré à l'AFP José, un contremaître à la retraite de 62 ans mobilisé depuis le lancement du mouvement mi-octobre. Mais "en janvier on repartira comme au début" car "personne n'est convaincu par les mesures de Macron", a-t-il prévenu.
La préfecture de Paris a dénombré dans la capitale 2.000 manifestants, contre près de 4.000 à son maximum samedi dernier. 179 personnes ont été interpellées et 36 placées en garde à vue, selon la préfecture de police.
Parmi les gardés à vue figure un des porte-voix des "gilets jaunes", Eric Drouet, 33 ans, chauffeur routier de Melun (Seine-et-Marne) qui avait contribué à lancer la mobilisation, initialement contre la hausse des carburants.
Les manifestants ont circulé dans Paris en groupes épars de dizaines de personnes, parfois bloqués par les forces de l'ordre ou repoussés à coups de gaz lacrymogènes, sans que cela donne lieu à de multiples scènes de violences comme ce fut le cas il y a quelques semaines.
Ils ont ensuite convergé vers les Champs-Elysées. Peu avant l'évacuation de l'avenue par la police en début de soirée, des motards de la police y ont été brièvement pris à partie par des manifestants, qui ont poussé à terre une de leurs motos et ont jeté des pavés et trottinettes sur les policiers. L'un des policiers a brièvement dégainé son pistolet.
La scène, filmée et diffusée sur les réseaux sociaux, a été condamné au sein de la majorité.
"Certains continuent à venir manifester, animés par la haine des institutions. Nos forces de sécurité (...) ont été une fois de plus agressées. Et je veux saluer leur professionnalisme, leur sang-froid", a tweeté M. Castaner.
"Les agresseurs doivent être poursuivis", a de son côté tweeté le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand.
"Donc, +on+ lynche des policiers, +on+ chante la quenelle de Dieudonné à Montmartre, +on+ reprend les codes des années 30 pour renverser la République, +on+ décapite l'effigie du président... Derrière ces +on+, un seul visage, lâche, raciste, antisémite, putschiste", a tweeté le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux.
M. Griveaux faisait référence au fait que samedi matin sur la butte Montmartre à Paris, une vingtaine de "gilets jaunes" ont entonné sur l'air du chant des Partisans la "chanson de la quenelle" de Dieudonné M'Bala M'Bala, condamné en 2017 pour des propos antisémites.
Et au fait que vendredi soir, un pantin à l'effigie du président Emmanuel Macron avait été décapité lors d'une manifestation de "gilets jaunes" à Angoulême.
Plusieurs blocages aux frontières avec l'Espagne, l'Italie ou l'Allemagne ont été observés.
Des centaines de "gilets jaunes" se sont notamment rassemblés au péage du Boulou près de la frontière espagnole, a constaté l'AFP. "Le roi Macron donne des miettes aux gueux", pouvait-on lire sur leurs banderoles. Deux journalistes de France 2 ont déclaré y avoir été "violemment" agressées par des manifestants "gilets jaunes", et ont porté plainte.
Le réseau autoroutier a été quelque peu perturbé tout au long de la journée, avec des entrées, sorties et barrières de péage fermées, notamment sur l'A7. A 19h30, des manifestations étaient encore en cours sur une vingtaine de points, selon le groupe Vinci.
Les "gilets jaunes" ont manifesté dans de nombreuses villes de France et autour, avec des mobilisations assez importantes mais en baisse à Bordeaux et Toulouse (près de 2.500 manifestants chacune, contre 4.500 samedi dernier, selon les préfectures), avec des heurts entre manifestants et forces de l'ordre, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Depuis le pic du 17 novembre avec ses 282.000 manifestants recensés en France, la mobilisation a baissé selon les autorités: 166.000 le 24 novembre, 136.000 les 1er et 8 décembre et 66.000 le 15 décembre.
Vendredi, le Parlement a donné son feu vert à des mesures d'urgence annoncées pour répondre à la mobilisation populaire: défiscalisation des heures supplémentaires, exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et possibilité pour les entreprises de verser une "prime exceptionnelle" de 1.000 euros, exonérée de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3.600 euros.
burs-emd/epe/bw
22/12/2018 22:56:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-16-membres-des-forces-de-l-ordre-blesses-a-la-reunion-21-11-2018-2273258_23.php" date="2018-11-21">

Gilets jaunes : 30 membres des forces de l'ordre blessés à La Réunion

VIDÉO. L'île est paralysée par les actions des Gilets jaunes. Elle connaît une flambée de violences sans précédent depuis près de trente ans.



Le mouvement des Gilets jaunes à La Réunion devient de plus en plus violent. Selon un nouveau bilan, ce sont désormais 30 membres des forces de l'ordre, 16 policiers et 14 gendarmes, qui sont blessés, a fait savoir le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. Ce mercredi matin, un premier bilan évoquait 16 blessés dont un commandant du GIPN qui a eu une main arrachée lors de l'explosion accidentelle d'une grenade dans son véhicule alors qu'il était caillassé par de jeunes manifestants. « Il a perdu une main cette nuit. Nous le vivons mal, cela aurait pu arriver à n'importe quel policier. La situation devient très très compliquée. L'enchaînement des jours, les déplacements à droite, à gauche, c'est très compliqué », a réagi Idriss Rangassamy, secrétaire départemental d'Alliance Police.

Dans un communiqué commun, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, et la ministre des Outre-Mer, Annick Girardin, ont exprimé mercredi « leur solidarité » à ce commandant de police, et affirmé « leur soutien à l'ensemble des services de sécurité mobilisés à La Réunion » alors que l'île « est confrontée depuis samedi à des violences urbaines inacceptables ». L'île a connu mardi soir une nouvelle nuit de violences, malgré le couvre-feu décrété par le préfet Amaury de Saint-Quentin de 21 heures à 6 heures, pour 14 des 24 communes. Selon les chiffres de la préfecture de La Réunion, il y a eu 38 interpellations mardi soir, et au total 108 depuis samedi. Les forces de l'ordre sont intervenues sur plusieurs zones chaudes : au Chaudron (Saint-Denis), au Port et à la Possession (Ouest) et à Saint-Gilles (Ouest) où des tentatives de pillage de commerces avaient lieu. Les manifestants ont lancé des galets et des cocktails Molotov contre les forces de l'ordre.

Lire aussi Gilets jaunes : « Notre compte est toujours dans le rouge »



« Le couvre-feu a permis aux forces de l'ordre de réaliser leurs interventions en toute sécurité », selon la préfecture. Fortement impactée depuis cinq jours par le mouvement des Gilets jaunes, l'île de La Réunion est confrontée à une flambée de violences comme elle n'en avait plus connu depuis près de trente ans et qui a largement débordé la question du pouvoir d'achat. « L'évolution du mouvement est intolérable : les blocages routiers durant la journée se transforment en violences urbaines la nuit », avait dénoncé mardi soir la ministre des Outre-Mer Annick Girardin, en évoquant des violences commises par « des jeunes gens qui n'ont rien à voir avec les Gilets jaunes ».
À 12 heures (heure locale, 9 heures à Paris) mercredi, il y avait 25 barrages dressés partout sur les routes réunionnaises, selon la direction régionale des routes (DRR), la plupart bloquants. Les stations-service de l'île commencent à souffrir des blocages : la plupart sont à court de gaz, certaines ont commencé à rationner l'essence et le gasoil (pas plus de 20 euros par personne). Les crèches, écoles, collèges, lycées et universités sont restés fermés mercredi. Certaines administrations et les services publics sont paralysés, les collectivités sont fermées.

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-accident-mortel-a-un-barrage-22-12-2018-2281403_23.php" date="2018-12-22">

Gilets jaunes : accident mortel à un barrage

Un automobiliste a percuté un camion arrêté par des Gilets jaunes près du péage sud de Perpignan vendredi soir. L'automobiliste est décédé.
Il s'agit de la dixième victime en marge du mouvement des Gilets jaunes.
Selon les informations de
 L'Indépendant
, le drame s'est déroulé vendredi soir vers 23 h 45 au péage sud de Perpignan. Un camion s'est retrouvé arrêté sur la départementale 900 par des Gilets jaunes, au niveau d'un rond-point, en même temps que d'autres véhicules. Un automobiliste de 36 ans a percuté le camion et est décédé sur le coup. BFM TV relate que les manifestants ont secouru rapidement la victime, en vain. Le barrage des Gilets jaunes a ensuite été levé en raison de cet accident.
«  Plusieurs poids lourds étaient bloqués, et le dernier de la file était en train de parlementer avec les Gilets jaunes pour pouvoir passer lorsqu'une voiture est arrivée et s'est encastrée à l'arrière du camion  », a indiqué à l'AFP le procureur de Perpignan, Jean-Jacques Fagni, soulignant que l'arrêt forcé de son véhicule présentait un «  danger pour la circulation  ». «  Le chauffeur du poids lourd est resté sur place et a attendu l'arrivée de la police, contrairement aux personnes qui bloquaient la route et qui se sont enfuies  », a ajouté le magistrat, précisant qu'il ne restait «  que deux ou trois femmes Gilets jaunes choquées, qui ont aussi attendu la police  ».
Une enquête a été ouverte par la police de Perpignan pour «  homicide involontaire aggravé et entrave à la circulation  ». Il s'agit du dixième décès en marge du mouvement des Gilets jaunes.

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-acte-9-a-paris-de-bercy-a-l-etoile-la-marche-des-soldes-se-conclut-par-des-heurts-12-01-2019-2285305_23.php" date="2019-01-12">

A Paris, dans les pas des milliers de "gilets jaunes" entre Bercy et l'Etoile
De Bercy aux Champs-Elysées, ils ont voulu faire les "soldes" à leur façon: environ 8.000 "gilets jaunes", visiblement remobilisés, ont battu le pavé parisien d'abord dans le calme avant les quelques heurts dans l'après-midi. Le récit de l'acte 9 dans les pas du cortège.
Au petit matin, les Champs-Elysées, point de ralliement récurrent des "gilets jaunes", se figent de nouveau dans un périmètre de sécurité renforcé pour ce 9e acte de la mobilisation. Il est 8h30 et des "gilets jaunes" se sont donnés rendez-vous sur la célèbre avenue où doit converger plus tard un cortège. Pour Patrick, 37 ans, venu de Savoie, c'est sa "première fois" à Paris. "On voulait voir au moins une fois de nos propres yeux ce qu'il se passait ici", explique-t-il.
Plusieurs centaines de "gilets jaunes" s'élancent du parvis du ministère de l'Economie à Bercy, point de départ d'une longue marche dans Paris à l'appel notamment d'Eric Drouet, l'une des figures du mouvement lancé il y a deux mois. Leur mot d'ordre ? "On va faire les soldes à Paris !".
Le groupe Action antifasciste Paris Banlieue s'est lui aussi donné rendez-vous à 11H00 à Bercy, avant d'autres actions organisées contre un rassemblement du groupuscule d'extrême droite Génération identitaire, prévu à 18H00.
Sous les sifflets et aux cris de "Macron démission", le cortège rallie bruyamment la place de la Bastille, mais toujours dans le calme, a constaté un journaliste de l'AFP. Puis les "gilets jaunes" poursuivent au pas de charge leur marche dans Paris, en direction des Champs-Elysées, emmenés par un service d'ordre porteur de "brassards blancs". "Il y a un regain assez formidable depuis une semaine et qui va encore s'accentuer", prédit Thibault Devienne, 23 ans, un "gilet jaune" de Juvisy.
Après une traversée de Paris sans incident notable, le cortège arrive finalement vers 14H00 à destination, sur les Champs-Elysées et le rond-point de l'Etoile, aux cris notamment de "Castaner nique ta mère". Dans le ciel gris de Paris, un hélicoptère survole la zone, ceinturée par les forces de sécurité. Très rapidement, la situation se tend.
Avenue de Wagram, les manifestants lancent des projectiles sur les forces de l'ordre qui répliquent par des tirs de gaz lacrymogène. La plupart sont venus équipés: casques, masques et fumigènes pour certains.
Un blessé est exfiltré de la place de l'Etoile, sous une couverture de survie, par des secours bénévoles. "Il s'est pris une balle de flashball", affirme à l'AFP l'un des secouristes en t-shirt et casque blanc. Une femme blessée à la tête est quant à elle évacuée sur un fauteuil roulant par deux pompiers, a constaté un journaliste de l'AFP. Une équipe de journalistes a également été prise à partie.
Les tensions se concentrent également sur l'avenue de Friedland où les forces de l'ordre font reculer les quelques centaines de manifestants qui arrivent depuis la place de l'Étoile. Ils sont repoussés à renfort de gaz lacrymogène jusqu'à la gare Saint-Lazare.
Parmi ces "gilets jaunes" peu semblent enclin à l'affrontement avec les forces de l'ordre et se dispersent rapidement, a rapporté une journaliste de l'AFP. Mais les plus motivés continuent à jouer au jeu du chat et de la souris avec les forces de l'ordre, qui font un usage intensif du canon à eau.
Dans les rues, ouvertes à la circulation, entre l'Étoile et Saint-Lazare, de nombreux gilets jaunes mêlés aux passants, déambulent au hasard, en se demandant où aller. L'Assemblée nationale ? La Madeleine ? Revenir aux "Champs" ? "Le problème c'est qu'il nous gazent de partout, mais nous aussi on est partout dans Paris. On les fait courir", sourit un manifestant, la soixantaine, venu des Hauts-de-Seine.
Sur les Champs-Elysées, la situation est encore tendue mais les groupes commencent à se disperser.
Alors que la nuit commence à tomber sur le brouillard de lacrymogènes, le Chant des Partisans et la Marseillaise résonnent en même temps que les tirs de lanceurs de balles de défense. En cordons serrés, les forces de l'ordre appuyées par un camion lanceur d'eau font bloc devant les derniers manifestants massés autour de l'Arc de triomphe pour les empêcher de descendre les Champs-Elysées. A 17H30, les premiers fourgons de gendarmerie et deux blindés quittent les lieux.
A cette heure, les autorités ne recensent plus aucun groupe important de "gilets jaunes" dans la capitale, notamment sur les Champs-Elysées où la pression est nettement retombée: les badauds habituels sont de retour sur la célèbre avenue.
Place Saint-Augustin, certains s'éloignent en retirant leurs gilets, d'autres continuent mais se dispersent dans le secteur de la gare Saint-Lazare coursés par des CRS, a constaté une journaliste de l'AFP.
Avenue Marceau, l'acte 9 se termine sur le ton de la rigolade: "bon ben à samedi prochain", lance un petit groupe à des CRS en retrait. "Ça marche", leur répondent les fonctionnaires.
mdh-rfo-am-sva-grd-nal/tib/cbo
12/01/2019 20:34:06 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-castaner-denonce-la-derive-totale-des-manifestations-20-11-2018-2272764_23.php" date="2018-11-20">

"Gilets jaunes": Castaner dénonce la "dérive totale" des manifestations
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a dénoncé mardi la "dérive totale" du mouvement des "gilets jaunes" débuté samedi contre la hausse des taxes sur le carburant, en pointant une "radicalisation" et un "très très grand nombre de blessés".
"On voit bien aujourd'hui qu'on a une dérive totale d'une manifestation qui pour l'essentiel était bon enfant samedi. On voit qu'on a une radicalisation avec des revendications qui ne sont plus cohérentes, qui vont dans tous les sens", a déclaré M. Castaner sur France 2.
Les manifestations, qui se poursuivent mardi matin en ciblant les autoroutes et les dépôts pétroliers, ont fait un mort et 528 blessés, dont 17 touchés grièvement.
Christophe Castaner a notamment évoqué le cas de "trois policiers blessés à coup de boules de pétanque" et l'intervention des forces de l'ordre dans la nuit à Langueux (Côtes-d'Armor) pour déloger d'un centre commercial "des hommes qui avaient des barres de fer et des cocktails molotov".
"Le droit de manifester (...) ce n'est pas celui de bloquer, de ne pas déclarer, de blesser les forces de l'ordre", a souligné le ministre de l'Intérieur, affirmant qu'il y a eu depuis samedi "autant de blessés dans nos forces de l'ordre que pendant l'évacuation de Notre-Dame-des-Landes" en avril.
"Il y aura aujourd'hui des contrôles d'identité et des verbalisations", a-t-il averti, invitant "les gens qui sont très pacifiques, mais qui sont emportés par ceux qui sont plus radicaux, à rester dans un cadre légal".
"Il faut aussi penser que nos forces de l'ordre sont mieux mobilisées pour garantir la sécurité de nos concitoyens que pour anticiper ou pour courir derrière des gens qui veulent bloquer des ronds-points", a-t-il fait valoir.
Interrogé sur France Info, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a appelé de son côté les manifestants à garantir la "liberté de circulation" à "chaque citoyen", dénonçant les actions de certains "gilets jaunes".
"Il y a eu un certain nombre de dérives dans ces manifestations, homophobes, rascistes, il y a eu de la violence, et ce n'est pas acceptable. On peut exprimer ce que l'on veut dans notre démocratie, mais dans le calme et dans la dignité", a déclaré M. Le Maire.
"Nous sommes dans un état de droit avec des libertés" mais aussi "des devoirs", notamment "laisser chaque citoyen français libre de circuler comme bon lui semble", a insisté le ministre, estimant que les dérives du mouvement appelaient "une réponse ferme et déterminée" de l'État.
Plusieurs organisations patronales, dont le Medef, la CPME et l'U2P, ont appelé lundi à l'"apaisement" dans le conflit opposant les "gilets jaunes" au gouvernement, estimant que l'"exaspération" des manifestants ne devait pas conduire à un "blocage de l'économie".
20/11/2018 09:29:56 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-dans-la-drome-mort-d-un-motard-grievement-blesse-lundi-20-11-2018-2273073_23.php" date="2018-11-20">

"Gilets jaunes" dans la Drôme: mort d'un motard grièvement blessé lundi 
Un motard de 37 ans, grièvement blessé dans la Drôme après une collision lundi avec une camionnette qui manoeuvrait pour éviter un barrage de "gilets jaunes", est décédé mardi des suites de ses blessures, a indiqué une source judiciaire.
Ce décès s'ajoute à celui d'une manifestante tuée samedi matin à Pont-de-Beauvoisin (Savoie), percutée par une conductrice qui a été prise de panique et a foncé sur les manifestants.
"Des investigations judiciaires sont en cours mais nous avons bien deux personnes décédées sur les points de barrages", a confirmé sur BFM TV le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur Laurent Nuñez.
L'accident de lundi s'est produit "à proximité d'un point de filtrage installé par des manifestants au niveau du dépôt pétrolier de Portes-lès-Valence", a précisé mardi soir dans un communiqué le préfet de la Drôme Eric Spitz, qui a adressé ses "sincères condoléances" aux proches du motard.
Ce dernier a trouvé la mort vers 07H30 sur la N7 alors qu'il remontait par la gauche la file de voitures d'un bouchon causé par le barrage filtrant. Il a ensuite percuté une camionnette qui était entrain de faire un demi-tour pour éviter l'embouteillage, a précisé la source judiciaire à l'AFP, confirmant une information du Dauphiné Libéré.
Mardi, à Colombelles (Calvados), un motard a également été grièvement blessé par un automobiliste qui a paniqué à l'approche d'un blocage.
A Calais, un motard de la police, ayant pris en chasse un routier qui avait tenté de forcer un barrage, avait ensuite heurté une voiture.
Par ailleurs, 95 membres des forces de police et de gendarmerie ont été blessés depuis le début du mouvement des "gilets jaunes" samedi, a indiqué M. Nuñez.
Au total, les mobilisations contre la hausse des prix du carburant et les taxes ont fait quelque 530 blessés, dont 17 graves.
20/11/2018 21:43:06 - 
        Lyon (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-des-actions-sporadiques-avant-un-sixieme-samedi-de-mobilisation-21-12-2018-2281308_23.php" date="2018-12-21">

"Gilets jaunes": des actions sporadiques avant un sixième samedi de mobilisation
Toujours "déterminés", mais essoufflés après plus d'un mois d'une mobilisation émaillée de violences, des "gilets jaunes" ont mené des actions sporadiques vendredi, jour du 41e anniversaire d'Emmanuel Macron, avant un sixième samedi de manifestions d'une ampleur inconnue.
"On ne lui a pas apporté de cadeau, parce qu'il ne nous en a pas fait". À Toulouse, une trentaine de "gilets jaunes" déguisés se sont réunis pour célébrer à leur façon l'anniversaire du chef de l'Etat.
"On vient faire la fête à Macron, lui souhaiter son anniversaire, c'est peut-être son dernier (comme président, ndlr)", plaisante Christian, en costume de Père Noël.
"On attend d'autres propositions, sur l'augmentation du pouvoir d'achat, la revalorisation des retraites, les handicapés - il n'en a pas parlé -, et surtout l'emploi", poursuit-il.
Pour son premier déplacement en province depuis le début de la mobilisation, le Premier ministre a subi la colère des "gilets jaunes", tenus à l'écart de sa visite d'une coopérative fruitière dans la Haute-Vienne. "Macron, démission ! Ordure !", ont-ils crié de loin.
Alors que neuf personnes ont trouvé la mort depuis le début du mouvement, le rond-point donnant accès à l'A62 près d'Agen, où un "gilet jaune" a été tué jeudi, a été évacué vendredi matin, a indiqué la préfecture du Lot-et-Garonne.
À Pfastatt (Haut-Rhin), 14 "gilets jaunes" qui voulaient bloquer jeudi soir l'usine d'un sous-traitant de PSA, ont été arrêtés.
Les rassemblements se poursuivaient localement comme sur un rond-point d'Albert (Somme) où la dizaine de manifestants n'a pas été délogée par la police. "Ici, on n'a jamais bloqué la circulation, juste fait des barrages filtrants", explique Raoul, 44 ans, demandeur d'emploi, près d'un fût en métal où brûlent des palettes.
Pour le sixième samedi consécutif, des appels à manifester ont encore été lancés partout en France.
Depuis le pic du 17 novembre, avec 282.000 manifestants, la mobilisation est en baisse, avec 166.000 personnes décomptées le 24 novembre, 136.000 les 1er et 8 décembre et 66.000 le 15 décembre. Jeudi, 3.680 "gilets jaunes" se sont mobilisés dans toute la France, selon le ministère de l'Intérieur.
L'une des figures du mouvement, Eric Drouet, appelle à se rendre samedi à Versailles, plutôt que Paris, ce qui a entraîné une fermeture exceptionnelle du domaine et du château. Plusieurs centaines de personnes pourraient répondre à cet appel, d'après le préfet des Yvelines.
Samedi "c'est Paris, forcément", affirmait à l'inverse un "gilet jaune" lorrain, qui souhaitait rester anonyme. "La colère monte. (...) On se tâte à se mettre à crier sérieusement".
Les commerces parisiens, qui devraient accueillir de nombreux clients à trois jours de Noël, ont été "invités à faire preuve de vigilance" par la préfecture de police.
À Bordeaux, où 4.500 "gilets jaunes" étaient mobilisés samedi dernier, davantage que dans la capitale, aucune manifestation n'a été déclarée selon la préfecture, bien que des appels aux rassemblements circulent sur les réseaux sociaux.
Musées, jardins publics resteront fermés. Le match de Ligue 1 Bordeaux-Amiens prévu samedi à 21H00 a été reporté à dimanche 17H00.
Le collectif "Gilets jaunes constructifs" appelle à manifester "pacifiquement" puis à "réaliser les achats de Noël dans les commerces situés sur le parcours de la manifestation". Les manifestations des 8 et 15 décembre avaient été marquées par des violences dans la ville.
La préfecture du Rhône a autorisé les commerces du département à ouvrir le dernier dimanche de décembre et les trois premiers de janvier, pour pallier les "difficultés économiques liées au mouvement social dit des gilets jaunes".
Fabrice Schlegel, un des fondateurs du mouvement à Dole (Jura), est aussi en faveur d'"une sorte de trêve des confiseurs", craignant que le mouvement ne se "radicalise", avec des "énervés qui ne vont pas rentrer à la baraque comme ça".
"On est dans un collectivisme où celui qui a le gilet le plus sale, celui qui a brûlé le plus de palettes, c'est le chef", déplore-t-il.
Parallèlement, les pages des cahiers de doléance disposés dans les mairies de France commencent à être noircies, préface du "grand débat national" qui débutera mi-janvier.
"Monsieur, ne sentez-vous pas dans nos campagnes un vent mauvais se lever ?", a ainsi écrit un anonyme à Charleville-Mézières (Ardennes).
21/12/2018 16:53:58 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-des-deputes-lrem-pris-pour-cible-21-11-2018-2273425_23.php" date="2018-11-21">

Gilets jaunes : des députés LREM pris pour cible

Le président du groupe LREM à l'Assemblée nationale a indiqué que des députés avaient été intimidés par des Gilets jaunes. Domiciles et permanences ont été visés.
Selon Gilles Le Gendre, ces fait d'intimidation et de menace montrent que le mouvement des Gilets jaunes est en train de se durcir.
Les comportements de certains Gilets jaunes commencent à inquiéter les députés de la majorité. Alors que la mobilisation s'apprête à entamer son sixième jour, certains députés LREM auraient été intimidés, voire menacés près de leur domicile et/ou de leur permanence. C'est le président du groupe LREM à l'Assemblée, Gilles Le Gendre, qui a rapporté mercredi ces «  intimidations  » de la part de Gilets jaunes autour de domiciles ou permanences de députés «  marcheurs  », dans un mail que s'est procuré l'Agence France-Presse.
«  Nombre d'entre vous font l'objet depuis hier (mardi) de la part de Gilets jaunes de leur circonscription d'intimidations autour de leurs domiciles ou de leurs permanences, voire de menaces d'agressions sur leur propre personne  », a écrit Gilles Le Gendre aux membres de son groupe. «  Ces faits sont intolérables et confirment un durcissement de ce mouvement que le gouvernement et notre majorité dénoncent depuis dimanche  », poursuit l'élu de Paris. Il a «  saisi (mardi) soir Christophe Castaner qui (lui) a promis le soutien du ministère de l'Intérieur  ».

Lire aussi Jean Lassalle, le Gilet jaune de l'Assemblée


Gilles Le Gendre, qui exprime son soutien à ceux déjà visés, conseille aux députés concernés «  d'en informer immédiatement le préfet  » de leur département et de prévenir le groupe majoritaire, afin de pouvoir «  apprécier l'ampleur du phénomène  ». Interrogé par l'Agence France-Presse, le groupe LREM, qui a recueilli des «  témoignages  », a indiqué ne pas avoir fait de comptage. Une source parlementaire a précisé que les dégradations de permanences ont été relativement fréquentes depuis le début de la législature, en lien avec les ordonnances travail, la réforme ferroviaire et encore la loi agriculture.
Quelques «  marcheurs  » sont allés durant le week-end au contact de Gilets jaunes. «  Il ne faut pas avoir peur de dire ce que l'on pense, ce que l'on croit, sans être critique ou arrogant à l'égard de ceux qui manifestent  », a préconisé mardi le Premier ministre Édouard Philippe à la majorité. De son côté, François Bayrou, soutien historique d'Emmanuel Macron pendant la campagne présidentielle et éphémère ministre de la Justice, a estimé que devant la contestation, il fallait sans doute privilégier la réflexion.
«  Une nouvelle étape d'augmentation des taxes sur les carburants est prévue au mois de janvier : cela mérite que nous y réfléchissions  », a ainsi estimé mercredi le patron du MoDem et partenaire de la majorité, François Bayrou, dans un entretien au Figaro
. «  La trajectoire définie à partir de 2007, sous l'impulsion de Nicolas Hulot, était claire : une augmentation progressive des prix pour conduire à une baisse de la consommation des hydrocarbures. Mais peut-être n'avons-nous pas assez réfléchi au progressivement », fait-il valoir, lui qui propose de «  reprendre l'idée d'une modulation des taxes en fonction du coût du baril du pétrole  ».

Lire aussi BHL - Qui sont, vraiment, les Gilets jaunes


Au cinquième jour du mouvement des Gilets jaunes contre la hausse des prix des carburants, le leader centriste appelle à «  comprendre qu'un tel mouvement est un révélateur d'une crise profonde de la société française  », «  une sorte de sécession de la base de la société contre son prétendu sommet  » qui date, selon lui, «  de plusieurs décennies  ». S'il reconnaît que «  la première mission de l'État est de faire régner l'ordre  », il estime également que «  les responsables politiques (...) doivent aller plus loin, il leur faut des antennes pour comprendre ce qui se passe  ». Alors qu'on lui fait observer que «  le Premier ministre répète qu'il ne changera pas de cap  », François Bayrou répond qu'«  une démocratie, ce n'est pas que le gouvernement, c'est aussi un Parlement et des mouvements politiques qui ont la responsabilité d'ouvrir le débat  », tout en défendant Emmanuel Macron, lequel a, selon lui, «  une pleine conscience de cet éloignement et de cette rupture  ».

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-en-savoie-du-ras-le-bol-au-derapage-17-11-2018-2272276_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes en Savoie : du ras-le-bol au dérapage

En Savoie, de lourdes tensions entre manifestants et habitants ont émaillé la journée de samedi. Et une femme a perdu la vie à un barrage.
Des Gilets jaunes ont protesté sur la RN 90 entre Albertville et Chambéry, ce 17 novembre.
Samedi matin, à Chambéry, aux alentours de 9 heures, une nuée jaune criard a envahi le parking du centre commercial Chamnord. Ils sont environ 400 citoyens en colère, bien décidés à « mener une opération coup de poing contre le gouvernement ». En cause : différents éléments de crispation, dont la hausse des taxes sur le carburant a été l'apogée. Un air de lassitude plane sur tous les visages. Le but de l'opération, aujourd'hui : bloquer la voie rapide menant à Chambéry et ouvrir les barrières des péages. Si une seule manifestation a été déclarée en préfecture, selon le préfet Louis Laugier, une dizaine de rassemblements, annoncés en grande partie sur les réseaux sociaux, sont prévus dans le département pour ce 17 novembre. « Pas question de me déclarer en préfecture, pour être tenue responsable », déclare au Dauphiné libéré Candice Laverne, première organisatrice de l'événement en Savoie.

Une femme a été tuée samedi à un barrage de Pont-de-Beauvoisin, en Savoie. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); });  ©  ROMAIN LAFABREGUE / AFP


Une femme a été tuée samedi à un barrage de Pont-de-Beauvoisin, en Savoie.
Peu à peu, les cortèges de voitures démarrent, accompagnés de motards, de cyclistes, et même de piétons, pour mener une opération escargot sur les routes de Savoie. À Aix-les-Bains, l'entrée de la voie rapide menant à Chambéry est inaccessible. Calmement, les gendarmes expliquent aux automobilistes qu'il faudra faire demi-tour. Certains haussent le ton, les manifestants s'en indignent. « C'est un mouvement citoyen, on demande un minimum de soutien et de coopération », lance un Gilet jaune. Les raisons de la colère sont diverses, nombreuses, et parfois confuses. « On veut montrer à Macron qu'on est là, qu'on en a marre et qu'on ne se laissera pas faire », explique un retraité venu manifester. « La casse sociale, on en a marre, l'État ne fait que nous ponctionner », renchérit un plus jeune. Sur le fond, on n'en saura pas plus.

Des barrages routiers à l'entrée d'Aix-les-Bains, en Savoie. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); });  ©  Marylou Magal / Le Point

Des barrages routiers à l'entrée d'Aix-les-Bains, en Savoie.
Au fil de la matinée, le mouvement prend de l'ampleur. À Pont-de-Beauvoisin, petite ville à une quarantaine de kilomètres de Chambéry, une manifestante est tuée par une automobiliste, à un barrage non déclaré. « Des personnes ont tapé sur sa voiture et elle a paniqué, elle a accéléré et elle a heurté quelqu'un », précise le préfet de Savoie. La tension monte dans les deux camps, chez les Gilets jaunes, comme chez les non-manifestants.
Une vidéo publiée sur Twitter par une journaliste de Radio France électrise un peu plus les échanges. On y voit des manifestants poursuivre une voiture à la vitre cassée, monter sur le toit et asséner des coups de pied dans les portes. Sur les réseaux sociaux, les commentaires fusent : « Une bande de voyous et de casseurs. Le seul message que je retiens, c'est la violence », lâche un internaute.

Ça se tend sur les manifestations #Giletsjaunes en #Savoie sur la VRU de #Chambéry pic.twitter.com/GZ7yphuWUI  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Nelly Assénat (@N_Assenat) 17 novembre 2018 

Ça se tend sur les manifestations #Giletsjaunes en #Savoie sur la VRU de #Chambéry pic.twitter.com/GZ7yphuWUI
En ville, alors que les Gilets jaunes tentent de barrer le passage aux automobilistes, des éclats de voix se font entendre, des Savoyards sortent de leurs voitures, tentés d'en venir aux mains. A contrario, lorsqu'un jeune homme sort en trombe de son véhicule en criant : « Les gars, j'ai un train à Chambéry à 11 h 44, je peux passer ? », les manifestants s'écartent pour lui laisser l'accès à la route. « On comprend la colère des automobilistes, confie un Gilet jaune, et on ne veut embêter personne, mais c'est une opération politique nécessaire si l'on veut que le gouvernement nous entende… »

Des motards savoyards en gilet jaune le 17 novembre, près de Chambéry. ©  Marylou Magal / Le Point


Des motards savoyards en gilet jaune le 17 novembre, près de Chambéry.
Peu à peu, les routes des villes se vident de leurs manifestants, qui préfèrent se concentrer sur les points de péage et les voies rapides. Ici et là, on croise encore quelques Gilets jaunes, à moto, dans des voitures. « Je ne sais pas si ça a servi à quelque chose, mais nous étions nombreux, et nous sommes déterminés à continuer pour faire bouger les choses », conclut l'un des derniers manifestants présents sur les lieux. En milieu d'après-midi, ils sont encore environ 2 500 à bloquer les principales voies rapides, tandis que la commune de l'Isère appelle à cesser le rassemblement d'ici à la tombée de la nuit « pour éviter tout drame humain ».

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-l-eveil-de-trois-jeunes-pour-qui-le-mouvement-a-tout-change-22-12-2018-2281433_23.php" date="2018-12-22">

"Gilets jaunes": l'éveil de trois jeunes pour qui le mouvement "a tout changé"
"Les gilets jaunes ? Ça a été un déclic": après un mois de mobilisation, Ludivine, Jeremy et Timoléon, trois jeunes figures des "gilets jaunes" français, ont vu leur vie bouleversée et rêvent aujourd'hui d'un avenir différent.
"J'ai vraiment l'impression d'être à ma place ici", lance à l'AFP Ludivine Hilairet, 21 ans, qui distribue des tracts sur un marché à Caen (ouest), avec neuf autres compagnons, en lançant "assemblée citoyenne ce soir, venez nombreux".
Organiser des blocages, communiquer sur leurs événements, motiver les troupes, prendre la parole devant une foule: depuis le début du mouvement de contestation populaire, le 17 novembre, nombre de "gilets jaunes", des citoyens souvent apolitiques et asyndicaux, ont découvert une nouvelle fraternité militante et leur vie a radicalement changé, comme celle de Ludivine, employée dans la restauration rapide.
"Ici, on est acteur, on est sur le devant de la scène. Retourner au boulot, dans nos vies d'avant, ça me paraîtrait insurmontable", confie celle qui a arrêté ses études l'an dernier, "notamment pour des raisons financières".
Après avoir participé à plusieurs blocages de ronds-points et manifesté chaque samedi, elle et ses compagnons se sont tournés, depuis l'affaiblissement du mouvement, vers d'autres types d'action, comme l'organisation de collectes pour les sans domicile fixe.
"Toute cette solidarité qui a émergé du mouvement, il faut en faire quelque chose", poursuit-elle. "Je me demande quel métier je peux faire pour maintenir cette fraternité".
À défaut de pouvoir quitter son poste, Ludivine souhaite s'investir "à côté", en mettant en place avec les boulangers de sa ville un réseau de "baguette en attente". Un système qui permet aux clients d'acheter une baguette, et d'en payer une deuxième pour permettre à quelqu'un dans le besoin de venir la récupérer plus tard.
"Nous sommes beaucoup à remettre en question nos vies professionnelles", témoigne de son côté Jeremy Martin, 28 ans, conducteur de bus à Caen.
Jeremy est l'un des modérateurs du groupe Facebook "Les automobilistes de Normandie en colère", qui rassemble une communauté de 52.000 personnes dans la région. Avec ses vidéos live où il dénonce le "manque de pouvoir d'achat" ou la "déconnexion des élites", il est rapidement devenu l'un des visages du mouvement.
"Tout a changé. Aujourd'hui, est-ce que j'ai encore envie d'être chauffeur de bus ? Je veux faire quelque chose d'encore plus utile", affirme-t-il, tout en confiant sa "peur que tout cela s'arrête".
À 30 kilomètres de Caen, Timoléon Cornu, 27 ans, est lui bien décidé à changer de vie. Chauffagiste intérimaire, son contrat n'a pas été reconduit en septembre après une blessure à la cheville. "C'est ce qui m'a poussé à rejoindre le mouvement dès le 17 novembre", explique-t-il.
Sur les blocages, il voit "l'émergence d'une conscience collective". "Avant, je ne parlais pas de politique. Depuis, ça me passionne", explique celui qui "décortique" tous les matins l'actualité et s'est mis "à lire des textes de loi".
"Il faut changer ce modèle, il faut plus de représentativité du peuple dans les décisions", argue-t-il, mettant notamment en avant l'instauration du Référendum d'initiative citoyenne (RIC), qui est devenu l'une des principales revendications du mouvement.
Pour Timoléon, le mouvement social a avant tout été "un déclic". "J'ai décidé de reprendre mes études", explique-t-il, déterminé. Son projet: passer son bac et s'inscrire en licence de droit, "pour pouvoir défendre mes concitoyens, c'est ce que j'aime: faire porter la parole des autres", détaille-t-il alors que se profilent en mai les élections européennes.
Adhérer à un parti ? "Pas question, je ne veux pas me coller une étiquette. Pour moi, ils sont tous pareils, déconnectés", répond Timoléon. "C'est à nous, le peuple, de créer autre chose".
22/12/2018 13:40:31 - 
        Caen (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-fronde-contre-les-impots-une-longue-tradition-francaise-17-11-2018-2272171_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes : la fronde contre les impôts, une longue tradition française

VIDÉO. Grande Jacquerie, révolte des Maillotins, Bonnets rouges... Les Gilets jaunes perpétuent la relation houleuse qu'entretiennent les Français avec l'impôt.



Les Gilets jaunes s'apprêtent à bloquer les axes routiers de France et de Navarre, samedi 17 novembre, pour montrer toute leur indignation face à la hausse du prix des carburants décidée par l'exécutif. Ce mouvement spontané, né sur les réseaux sociaux à la mi-octobre, n'a donc été initié par aucun corps intermédiaire, « ni syndicat, ni parti », analyse Les Échos. Un « coup de gueule citoyen » qui traduit la « longue tradition de mobilisations contre l'impôt » qui prévaut dans l'Hexagone, juge Alexis Spire, directeur de recherche au CNRS, auteur de Résistances à l'impôt, attachement à l'État (Seuil).
Le chercheur rappelle notamment que la Révolution française de 1789 a commencé pour des questions fiscales. Le gouvernement a donc toutes les raisons de se méfier de cet élan populaire qui a fait vaciller par le passé plus d'un régime. Bonnets rouges, Chemises vertes et Gilets jaunes : les mouvements de grogne contre l'impôt sont légion, avec des épisodes parfois violents. Voici quelques-unes des protestations qui ont marqué l'histoire de France.

Lire aussi Coignard - Carburants et Gilets jaunes : la triste hystérisation du débat


Cette vaste révolte paysanne a agité les campagnes du nord de la France (Picardie, Île-de-France...) lors de la guerre de Cent Ans. Les « Jacques », surnom alors utilisé pour désigner les paysans, souhaitaient dénoncer les hausses d'impôts décidées pour financer la libération du roi Jean II, fait prisonnier par les Anglais, mais aussi pour dénoncer le système seigneurial. Cette fronde est à l'origine du terme « jacquerie », utilisé ensuite pour désigner de nombreuses révoltes rurales.
Ce soulèvement populaire a embrasé une partie de Paris pendant le règne de Charles VI. Il doit son nom aux « maillets » utilisés par les émeutiers pour s'opposer aux collecteurs d'impôts. L'objectif était de contester le rétablissement des « fouages », un impôt perçu sur chaque foyer. Comme d'autres révoltes survenues la même année, notamment en Normandie (Harelle), cette insurrection s'est soldée par un échec : une loi martiale a été instaurée et ses meneurs ont été décapités.
Taxe royale prélevée sur le sel, la gabelle a provoqué de nombreux soulèvements au cours des siècles, le sel ayant longtemps été le seul moyen de conserver les aliments. Le plus important a touché le sud-ouest de la France entre 1542 et 1548, après une tentative d'uniformisation fiscale sous François Ier. Mais une autre révolte a marqué l'histoire, en 1639 : celle des « Nu-Pieds » de Normandie, opposés à l'extension de la gabelle à des paroisses qui en étaient exemptées.

Lire aussi Didier Raoult : rétablissons la gabelle !


Partie du Périgord, cette insurrection figure parmi les plus célèbres frondes fiscales de l'histoire de France. D'autres révoltes de « croquants » – autre surnom donné aux paysans – avaient déjà secoué les campagnes, principalement dans le Sud-Ouest. Mais cette fronde les a dépassées par son ampleur : 3 000 soldats déployés sur la frontière espagnole ont ainsi été appelés en renfort pour mater les émeutiers, qui refusaient de fournir à l'armée de nouvelles rations de blé.
Le mouvement des Bonnets rouges, ou « révolte du papier timbré », a enflammé la Bretagne durant le règne de Louis XIV. Les insurgés, des paysans, mais aussi des artisans, souhaitaient protester contre de nouvelles taxes imposées pour financer la guerre en Hollande, notamment la taxe sur le « papier timbré », servant aux actes officiels. Clochers rasés, rebelles condamnés aux galères et paysans pendus : cette fronde à tendance anti-jacobine s'est terminée comme beaucoup dans le sang.
Fait méconnu : la révolution de 1789 a eu comme élément déclencheur un ras-le-bol fiscal. Pour renflouer les caisses de l'État, mal en point depuis l'intervention française dans la guerre d'indépendance américaine, Louis XVI avait engagé une réforme pour faire payer l'impôt royal à tous les Français. Face à l'opposition de la noblesse, le roi a convoqué des états généraux, permettant au mécontentement populaire de s'exprimer plus librement.

Lire aussi 4 août 1789. Le jour où les privilèges sont abolis par le vicomte de Noailles


Fondés en 1928 par Henri Dorgères, les Comités de défense paysanne – ou « chemises vertes » – se sont développés sur l'ensemble du territoire français au cours des années 1930. Classé à l'extrême droite, ce mouvement prônait la grève de l'impôt, accusant l'État de harceler les paysans. Parfois qualifié de « fascisme vert », il s'est démarqué par son discours antiparlementaire et xénophobe.
Créé par Pierre Poujade, libraire-papetier du Lot, le poujadisme a connu un important succès à la fin des années 1950, en dénonçant une « Gestapo fiscale » et en appelant les artisans et commerçants à se rebeller contre l'impôt. En 1956, pas moins de 52 députés poujadistes ont été élus sur les bancs de l'Assemblée nationale, parmi lesquels un député de 27 ans seulement : Jean-Marie Le Pen.
Lancé par des organisations professionnelles et des chefs d'entreprise bretons, ce mouvement a obtenu en 2013 le retrait de l'écotaxe, un impôt écologique sur les poids lourds, après plusieurs semaines de mobilisation. Une décision qualifiée de « gâchis » par de nombreux parlementaires, mais de « victoire » par les manifestants, qui avaient identifié leur lutte à celle des Bonnets rouges de 1675.

Lire aussi Drapeaux bretons, bonnets rouges et chapeaux ronds en marche pour la « réunification » bretonne



</ARTICLE>




<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-mobilisation-faiblit-encore-22-11-2018-2273557_23.php" date="2018-11-22">

Gilets jaunes : mais où se déroulera la manifestation de samedi ?

VIDÉO. Si le ministère de l'Intérieur a autorisé les Gilets jaunes à se réunir au Champ-de-Mars, ces derniers souhaitent se rassembler près de l'Élysée.



Après plusieurs jours de blocages et d'actions à travers l'Hexagone, le mouvement des Gilets jaunes montre plusieurs signes d'essoufflement. Une grande manifestation parisienne est donc prévue samedi 24 novembre pour remobiliser les troupes, de moins en moins nombreuses à battre le pavé. Mais le choix du lieu de rassemblement, toujours indéterminé, n'est pas une mince affaire. Après avoir écarté le scénario d'un rassemblement place de la Concorde, le ministère de l'Intérieur a indiqué, jeudi 22 novembre, que les Gilets jaunes, mobilisés notamment contre les prix du carburant, pourraient se réunir sur l'esplanade du Champ-de-Mars, près de la tour Eiffel. « Ce lieu offrant les conditions de sécurité nécessaires, il pourra accueillir les manifestants », expliquent le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et son secrétaire d'État Laurent Nuñez dans un communiqué, ajoutant que plusieurs demandes avaient été déposées en préfecture et qu'un « dispositif de sécurité » sera mis en place pour protéger les « lieux sensibles » de la capitale.

Lire aussi BHL - Qui sont, vraiment, les Gilets jaunes


Mais à en croire l'une des porte-parole du mouvement, les manifestants préféreraient revêtir leur chasuble aux abords de l'Élysée plutôt qu'au pied de la Dame de fer. Alors qu'un journaliste de la chaîne LCI demande à Priscillia Ludosky si le Champ-de-Mars constituera le point de ralliement des Gilets jaunes, celle-ci répond aussitôt : « Je ne sais pas d'où vient cette information, mais ce n'est absolument pas le cas. » La manifestation se déroulera « certainement autour de l'Élysée. [...] C'est symbolique, ça représente l'État, donc ce sera forcément au cœur de Paris », poursuit l'autoentrepreneuse, qui indique qu'un « communiqué officiel » qui dévoilera le lieu de rassemblement sera publié vendredi 23 novembre.

Les #GiletsJaunes sur le Champ-de-Mars samedi ?Priscillia Ludosky, l'initiatrice de la pétition en ligne sur le carburant dément sur #LCI. pic.twitter.com/rOkLHiSyAx— LCI (@LCI) 22 novembre 2018 

Les #GiletsJaunes sur le Champ-de-Mars samedi ?Priscillia Ludosky, l'initiatrice de la pétition en ligne sur le carburant dément sur #LCI. pic.twitter.com/rOkLHiSyAx
Lancé le 17 novembre hors de tout cadre syndical ou politique, le mouvement espère faire du rassemblement parisien « l'acte 2 » d'une mobilisation protéiforme qui a mis l'exécutif sur la défensive et plongé la majorité dans le désarroi. « J'espère qu'il va y avoir une véritable marée jaune », affirme Frank Buhler, l'un des initiateurs du mouvement dans le Tarn-et-Garonne et auteur d'une vidéo où il appelait tous les Gilets jaunes « à pied, à cheval et en voiture [à] parcourir la totalité des rues de Paris ». Devant une affluence impossible à estimer et face à la crainte de débordements, le ministère de l'Intérieur a prévenu que « la réponse judiciaire sera intraitable en cas de troubles ».
Le rendez-vous parisien divise en tout cas les troupes, l'argument financier ou la perspective de violences pouvant décourager certains de se rendre dans la capitale. « C'est quand même de gros frais. [...] On est en train de voir pour samedi, pour qu'il y ait encore du monde qui reste sur Nantes et qu'il y ait du monde qui aille sur Paris », déclare Yoann Molot, 24 ans, un des porte-parole à Nantes. « On va pas gaspiller du carburant, ça serait un peu bête », a déclaré Tristan Lozach, à l'origine du groupe Facebook « Le pouvoir du peuple 22 » dans les Côtes-d'Armor.
La SNCF a d'ailleurs tenu à démentir une « rumeur persistante » selon laquelle le port d'un gilet jaune samedi vaudra titre de transport dans les trains. « Ce samedi, comme toute l'année, les trains ne sont accessibles qu'aux voyageurs munis d'un titre de transport valide », a précisé un porte-parole de la compagnie. Certains Gilets jaunes n'appellent pas à rallier le cortège parisien, comme Fabrice Schlegel, 45 ans, meneur à Dole (Jura), qui préférera une action « à l'échelle du département » : « D'abord, tout le monde n'a pas 150 euros à mettre pour faire le déplacement et puis on s'inquiète de la violence qu'il peut y avoir. » À « la dernière grosse manifestation parisienne, le 1er mai, les “black blocs” étaient de sortie et il y a eu beaucoup de casse. Je ne veux pas participer à quelque chose comme ça », poursuit-il.
Sur le terrain, le mouvement qui a essaimé sur les réseaux sociaux marquait le pas au sixième jour d'une mobilisation qui s'est peu à peu élargie à la dénonciation de la baisse du pouvoir d'achat et des taxes. Jeudi, le ministère de l'Intérieur recensait 5 107 manifestants et 268 manifestations en France, contre 15 000 mercredi. Quelques irréductibles continuaient à organiser des blocages épars en métropole, avec des barrages filtrants aux abords des dépôts pétroliers ou sur certains axes routiers dans le Pas-de-Calais, le Gard, l'Hérault, le Vaucluse, le Haut-Rhin ou en Nouvelle-Aquitaine.
Ailleurs dans l'Hexagone, la quasi-totalité des blocages avait été levée après l'intervention des forces de l'ordre. Les troubles se concentrent désormais sur l'île de La Réunion où, malgré l'instauration d'un couvre-feu nocturne, la situation restait tendue après une flambée de violences urbaines. « Nous serons intraitables, car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues », avait réagi mercredi soir le président de la République Emmanuel Macron, en annonçant l'envoi en renfort de plusieurs dizaines de gendarmes sur l'île.

Lire aussi Gilets jaunes : situation toujours tendue à La Réunion



</ARTICLE>




<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-mobilisation-recule-pour-le-cinquieme-jour-21-11-2018-2273150_23.php" date="2018-11-21">

Gilets jaunes : la mobilisation recule pour le cinquième jour

Au cinquième jour de manifestations, il ne reste que quelques points de blocage. Les regards se tournent maintenant vers la journée de samedi.
Après un week-end mobilisateur, le nombre de Gilets jaunes sur les routes recule jour après jour.
Une poignée de barrages et des interrogations : quelques blocages de dépôts pétroliers et d'axes routiers subsistaient mercredi matin, au cinquième jour de la mobilisation des Gilets jaunes, qui semble marquer le pas avant un rendez-vous fixé samedi à Paris. La situation reste, en revanche, tendue à La Réunion, théâtre d'une nouvelle nuit de violences émaillée de jets de projectiles et de cocktails Molotov sur les forces de l'ordre et parfois de tentatives de pillage de commerces. Seize gendarmes et policiers ont été blessés, dont un qui a eu la main arrachée par l'explosion accidentelle d'une grenade dans son véhicule, et 38 personnes ont été interpellées, a indiqué à l'Agence France-Presse la préfecture.
En métropole, quelques sites restaient bloqués, notamment en Occitanie où les Gilets jaunes ont indiqué avoir repris le blocage de la raffinerie de Lespinasse (Haute-Garonne). Ils bloquent également toujours le dépôt pétrolier de Fondeyre et les plateformes logistiques Eurocentre et Socamil, dans la région toulousaine. Selon une source policière, quelque 7 000 personnes étaient de nouveau mobilisées mercredi. « Vous voyez, tout est calme ici. On est tous des gens pacifistes. Les gens sont avec nous, ils nous klaxonnent, nous saluent, et certains nous apportent à boire et à manger », décrit Brigitte Duquesne, 55 ans, installée sur un barrage dans le Finistère, qui parle du « ras-le-bol complet des gens ». Le dépôt pétrolier de Lucciana (Haute-Corse) a, lui, été évacué mardi matin par les forces de l'ordre, comme le péage de l'autoroute A10 à Virsac, point de barrage durable au nord de Bordeaux et théâtre de dégradations ces derniers jours. Environ 350 véhicules bloqués avaient dû être « évacués » durant la nuit, a indiqué l'opérateur Vinci Autoroutes. L'opérateur faisait état par ailleurs de blocages ou de perturbations sur les autoroutes A7, A9, A8, A11, A28, A71 et A62.
L'usine PSA de Sochaux (Doubs) ne pourra pas produire de voitures mercredi après-midi en raison des blocages de certaines pièces dans le sud-ouest de la France par des barrages mis en place par les Gilets jaunes, a-t-on appris auprès de la direction. Les lignes de montage des Peugeot 308, 3008 et du Grandland d'Opel seront complètement à l'arrêt, car elles ne pourront pas être fournies en pièces en provenance de fournisseurs basés en Espagne, a indiqué la direction. Les camions transportant ces pièces sont bloqués par des barrages « entre Bordeaux et Guéret », a précisé un porte-parole du site. Selon la direction il s'agit de pièces pour le ferrage et de batteries. Les amortisseurs sont également concernés, selon le syndicat FO.
Au total, ce sont 900 véhicules qui ne seront pas produits mercredi après-midi et 1 600 salariés seront en arrêt forcé, a complété le porte-parole. L'usine de Sochaux avait affrété un avion pour acheminer des pièces, qui lui ont permis d'avoir une activité normale dans la nuit de mardi à mercredi, mais désormais le nombre de pièces manquantes est trop important pour continuer à produire, a précisé la direction. Une importante incertitude persiste sur une éventuelle reprise du travail la nuit prochaine, ajoute-t-on de source syndicale. Le site de Sochaux lui-même, en revanche, n'est pas bloqué à ses entrées par les gilets jaunes, a souligné la direction.

Lire aussi BHL – Qui sont vraiment les Gilets jaunes


Quatre hommes ont été condamnés par le tribunal correctionnel de Quimper à des peines de quatre mois de prison ferme après des violences commises samedi lors d'un rassemblement de « gilets jaunes », a-t-on appris mercredi de source judiciaire. Ces quatre personnes, âgées de 19 à 21 ans, ont été condamnées mardi soir en comparution immédiate pour violences sur dépositaires de l'autorité publique. Leur casier judiciaire était vierge. Une cinquième personne, âgée de 61 ans, sera jugée le 18 décembre, tandis qu'un sixième homme devra se présenter en décembre devant le tribunal de police pour dissimulation de visage. Au total, sept personnes avaient été interpellées samedi dans le cadre d'un rassemblement de « gilets jaunes » à Quimper. Lors de cette manifestation, sept personnes avaient été blessées, six policiers et un manifestant. Deux policiers avaient été blessés après avoir été volontairement heurtés par un véhicule. Les heurts avaient opposé aux abords de la préfecture du Finistère, forces de l'ordre et plusieurs centaines de « gilets jaunes » opposés à la hausse des prix du carburant.
Après un week-end mobilisateur, le nombre de Gilets jaunes sur les routes recule jour après jour, de 290 000 manifestants recensés samedi à travers la France à 27 000 lundi et une dizaine de milliers mardi. Mais des actes de « violences graves et répétées » sur certains points de blocage inquiètent les autorités, confrontées à une mobilisation sans organisateur ou leader clairement désigné. Face à ce mouvement, qui a essaimé sur les réseaux sociaux hors de tout cadre politique et syndical, l'exécutif alterne appels au « dialogue », prôné notamment par Emmanuel Macron mardi, et démonstrations de « fermeté », par la voix du ministère de l'Intérieur. « Les interventions des forces de l'ordre se poursuivront dans les heures qui viennent pour libérer les sites sensibles faisant encore l'objet de blocages », a ainsi prévenu le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, dans un communiqué dans la nuit. Depuis lundi, « 30 sites stratégiques, dont 15 sites pétroliers, 5 accès à des zones commerciales et 6 accès et axes autoroutiers » ont été libérés, a détaillé Beauvau.
Deux personnes ont trouvé la mort – un motard décédé mardi après une collision la veille avec une camionnette qui tentait d'éviter un barrage dans la Drôme et une femme manifestante renversée par une automobiliste samedi en Savoie –, 552 ont été blessées, auxquelles s'ajoutent 95 blessés parmi les forces de l'ordre, selon le ministère. Six personnes ont été arrêtées dans la nuit de lundi à mardi pour des jets de projectiles sur les forces de l'ordre à Langueux (Côtes-d'Armor). Au péage de Virsac, des manifestants « ont saccagé et mis le feu aux installations », selon Vinci Autoroutes. Christophe Castaner s'est alarmé d'une « dérive totale » du mouvement et d'une « radicalisation ». « Nous avons face à nous des militants qui ont de plus en plus envie d'en découdre avec les forces de l'ordre et avec des automobilistes », a insisté mardi soir son secrétaire d'État, Laurent Nuñez. « On est déterminés et on restera. On sera les derniers à Calais, mais on tient bon », a affirmé à l'Agence France-Presse Romuald, âgé d'une vingtaine d'années, participant à une action mercredi matin sur l'A16.

Lire aussi De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère


Mais, sur les barrages, certains s'interrogent : faut-il continuer à bloquer coûte que coûte ou se concentrer sur « l'acte II » du mouvement, une manifestation nationale samedi à Paris ? Des appels à un grand rassemblement place de la Concorde circulent. Plus de 30 000 personnes se sont déclarées « participantes » à cet événement créé sur Facebook, et près de 200 000 sont « intéressées ». Cette manifestation ne sera pas interdite, mais elle ne pourra pas se tenir sur la place de la Concorde pour des raisons de sécurité, a assuré Laurent Nuñez, répétant l'appel à déclarer cette manifestation auprès de la préfecture de police pour trouver un lieu « plus sécure ». Plusieurs leaders politiques entendent se joindre à cette journée. Le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a indiqué que ses militants y participeraient. Le député du Rassemblement national (RN, ex-FN) Gilbert Collard y sera. Du côté syndical, seule la fédération FO des transports et de la logistique a appelé à se joindre aux Gilets jaunes pour obtenir une « augmentation du pouvoir d'achat ».

Lire aussi Gilets jaunes : « Nous ne sommes pas des gueux ! »



</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-mobilisation-s-essouffle-avant-l-acte-2-samedi-a-paris-22-11-2018-2273562_23.php" date="2018-11-22">

"Gilets jaunes": la mobilisation s'essouffle avant "l'acte 2" samedi à Paris
Après une série de blocages à travers la France, les "gilets jaunes" prévoient de passer à "l'acte 2" de leur mouvement: une mobilisation samedi à Paris dont les contours restent flous et qui inquiète les autorités.
Jeudi, au sixième jour de leur mobilisation, quelques irréductibles "gilets jaunes" continuaient à organiser des blocages épars en métropole, avec des barrages filtrants aux abords des dépôts pétroliers ou sur certains axes routiers dans le Pas-de-Calais, le Gard, le Vaucluse, le Haut-Rhin ou en Nouvelle-Aquitaine.
A l'aube une trentaine de manifestants s'étaient également rassemblés à Calais, non loin de l'accès au tunnel sous la Manche.
Mais ailleurs dans l'Hexagone, la quasi-totalité des blocages avaient été levés après intervention des forces de l'ordre.
Les troubles se concentrent désormais sur l'île de La Réunion où, malgré l'instauration d'un couvre-feu nocturne, la situation restait tendue après une flambée de violences urbaines.
"Nous serons intraitables car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues", avait réagi mercredi soir le président de la République Emmanuel Macron, en annonçant l'envoi en renfort de plusieurs dizaines de gendarmes sur l'île.
Tous les regards se tournent à présent vers la journée de samedi et le rassemblement prévu dans la capitale.
Mouvement spontané et sans leader identifié, les "gilets jaunes" ont organisé leur mobilisation sur les réseaux sociaux pour protester contre la hausse des prix du carburant et la baisse du pouvoir d'achat et espèrent marquer les esprits à Paris.
"Le 24 novembre, c'est Paris bloqué, le 24 novembre, c'est Paris ville morte", avait lancé dimanche Frank Buhler, l'un des initiateurs du mouvement dans le Tarn-et-Garonne. "J'espère qu'il va y avoir une véritable marée jaune", a-t-il indiqué jeudi à l'AFP depuis Montauban.
Une autre page Facebook intitulée "Acte 2 Toute la France à Paris", créée par un autre chef de file informel --Eric Drouet, chauffeur routier à Melun (Seine-et-Marne)-- appelle à se rassembler place de la Concorde.
Un tel scénario a d'avance été rejeté pour raisons de sécurité par les autorités, qui redoutent des débordements et attendent toujours une déclaration en bonne et due forme en préfecture.
"Pour l'instant, nous n'avons pas d'interlocuteurs", a indiqué le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur Laurent Nuñez.
Une marche, organisée le même jour par le mouvement féministe #Noustoutes contre les violences sexistes et sexuelles, a dû toutefois changer son parcours à la demande de la préfecture de police pour éviter le secteur de la Madeleine, voisin de la place de la Concorde.
La mobilisation parisienne divise toutefois le mouvement, l'argument financier ou la perspective de débordements pouvant décourager certains de se rendre dans la capitale.
"C'est quand même des gros frais (...) On est en train de voir pour samedi, pour qu'il y ait encore du monde qui reste sur Nantes et qu'il y ait du monde qui aille sur Paris", déclare Yoann Molot, 24 ans, un des porte-parole à Nantes.
La SNCF a d'ailleurs tenu à démentir une "rumeur persistante" selon laquelle le port d'un "gilet jaune" samedi vaudra titre de transport dans les trains. "Ce samedi, comme toute l'année, les trains ne sont accessibles qu'aux voyageurs munis d'un titre de transport valide", a précisé un porte-parole de la compagnie.
Certains "gilets jaunes" n'appellent pas à rallier le cortège parisien, comme Fabrice Schlegel, 45 ans, meneur à Dole (Jura), qui préfèrera une action "à l'échelle du département" : "D'abord, tout le monde n'a pas 150 euros à mettre pour faire le déplacement et puis on s'inquiète de la violence qu'il peut y avoir".
A "la dernière grosse manifestation parisienne, le 1er mai, les +black blocs+ étaient de sortie et il y a eu beaucoup de casse. Je ne veux pas participer à quelque chose comme ça", poursuit-il.
Deux personnes ont perdu la vie depuis le début de la mobilisation des "gilets jaunes" : une femme percutée par une conductrice prise de panique, et un motard décédé des suites de ses blessures dans une collision lundi avec une camionnette qui manoeuvrait pour éviter un barrage.
22/11/2018 13:33:17 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-mobilisation-se-poursuit-mais-est-en-net-recul-18-11-2018-2272369_23.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": la mobilisation se poursuit avec moins d'ampleur, certains veulent continuer
Des "gilets jaunes" se sont à nouveau rassemblés dimanche en France pour protester contre la hausse des taxes sur le carburant et même s'ils sont bien moins nombreux que la veille, ils ralentissent la circulation sur de nombreux axes routiers, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Le Premier ministre Édouard Philippe s'exprimera sur le mouvement de grogne dimanche à 20H00 sur France 2.
Dans plusieurs endroits, les "gilets jaunes" ont indiqué qu'ils poursuivraient le mouvement lundi, comme par exemple à Brioude (Haute-Loire). Dans le Morbihan, "les routiers nous rejoignent demain", a assuré un porte-parole des manifestants.
Au Mans, les "gilets jaunes" assurent là aussi qu'ils s'uniront lundi aux routiers et aux agriculteurs pour empêcher l'accès à l'autoroute A28.
"On est beaucoup de jeunes parce qu'on ne s'en sort plus. On travaille comme des forcenés et à un moment donné c'est stop. On ne vit plus, on fait de la survie", dénonce Emilie, une commerciale en agence d'interim âgée de 27 ans, une des "gilets jaunes" qui filtraient la circulation à l'entrée de Cavaillon (Vaucluse).
Au lendemain de la journée de mobilisation du 17 novembre, des blocages mais surtout des barrages filtrants et des opérations escargot ont été observés dans plusieurs régions de France. Samedi, près de 290.000 personnes avaient manifesté sur 2.034 sites à travers le pays.
Comme la veille, la situation était tendue sur certains barrages: un manifestant a été grièvement blessé dimanche près de Saint-Quentin (Aisne), lorsqu'un automobiliste a forcé un barrage, a-t-on appris de sources concordantes.
Samedi, une personne était morte sur un barrage, percutée par une automobiliste prise de panique, et plus de 400 personnes ont été blessées, dont 14 grièvement.
L'A16 était fortement perturbée dimanche en fin d'après-midi à Calais, avec plusieurs kilomètres de bouchon dans les deux sens, en raison de la présence de 150 à 200 "gilets jaunes" sur l'autoroute. Ces perturbations se situent près du tunnel sous la Manche mais n'avaient pas d'incidence sur le trafic du port ou du tunnel, selon la préfecture du Pas-de-Calais.
En Nouvelle-Aquitaine, des barrages filtrants avaient été également été installés. Jouant au chat à la souris avec les forces de l'ordre, les "gilets jaunes" ont plusieurs fois changé d'emplacements, selon des correspondants de l'AFP.
Les forces de l'ordre sont intervenues au niveau de l'échangeur d'Ifs, au sud de Caen, pour disperser un millier de gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'AFP. Elles avaient déjà agi en matinée, pour lever "dans le calme" deux points de blocage installés par des manifestants sur le périphérique sud de la ville, selon la préfecture.
Outre les axes autoroutiers, plusieurs abords de zones commerciales ont été bloqués. Le groupe Auchan évoque ainsi une vingtaine de sites touchés.
"Nous constatons un essouflement du mouvement (...) Ce sont cependant les éléments les plus motivés, parfois les plus durs qui sont restés mobilisés", a expliqué un porte-parole du groupe qui évoque des "rixes violentes" aux abords de centres commerciaux.
"Macron desserre l'étau, on étouffe", affirme une banderole dans la banlieue de Nantes, à proximité de la principale zone commerciale de la ville. Environ 150 "gilets jaunes" occupent un rond-point, arrêtent les voitures et demandent aux conducteurs de mettre un gilet jaune pour les laisser passer.
bur-kap-ctx-fmp/tib/or
18/11/2018 19:04:40 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-reunion-secouee-par-une-flambee-de-violences-20-11-2018-2272904_23.php" date="2018-11-20">

"Gilets jaunes": La Réunion secouée par une flambée de violences
Paralysée depuis quatre jours par le mouvement des "gilets jaunes", l'île de La Réunion est confrontée à une flambée de violences comme elle n'en avait plus connu depuis près de trente ans et qui a largement débordé la question du pouvoir d'achat.
"L'évolution du mouvement est intolérable : les blocages routiers durant la journée se transforment en violences urbaines la nuit", a dénoncé mardi soir la ministre des Outre-mer Annick Girardin, en évoquant des violences commises par "des jeunes gens qui n'ont rien à voir avec les gilets jaunes".
En dépit d'un couvre-feu décrété par la préfecture, de nouveaux incidents ont éclaté mardi soir, notamment au Chaudron, un quartier populaire de Saint-Denis-de-La-Réunion. Une grande surface a été pillée et des voitures incendiées.
Voitures brûlées, commerces incendiés, automobilistes rackettés et caillassés: les incidents de la nuit de lundi à mardi avait déjà conduit le préfet Amaury de Saint-Quentin à instaurer mardi un couvre-feu partiel sur la moitié des communes de l'île.
Jusqu'à vendredi au moins, il sera interdit d'y circuler entre 21H00 et 06H00, "une mesure forte, inédite" et "adaptée à cette menace", selon le préfet.
En attendant, tous les établissements scolaires, des crèches à l'université, ainsi que les administrations étaient fermées mardi. La quasi-totalité des événements culturels et sportifs ont été annulés. L'aéroport international Roland-Garros a fermé à 18 heures locales (15 heures à Paris) jusqu'à mercredi matin, obligeant les compagnies aériennes à revoir leurs horaires ou à annuler des vols.
Selon la préfecture, il y a eu une dizaine d'interpellations et cinq policiers ont été blessés. Des renforts de gendarmes mobiles sont arrivés lundi de Mayotte. D'autres étaient attendus, sans que la préfecture en précise le nombre.
La Réunion n'avait plus connu une telle tension depuis 1991 et les émeutes provoquées par la saisie par l'État de l'émetteur pirate de Télé Free Dom. Huit personnes avaient à l'époque trouvé la mort dans l'incendie d'un magasin de meubles en cours de pillage et une jeune automobiliste s'était tuée après avoir perdu le contrôle de sa voiture à la suite d'un caillassage.
La crise actuelle est partie du mouvement des "gilets jaunes" qui, comme partout en France, ont protesté samedi contre la hausse des prix des carburants et la baisse du pouvoir d'achat. Mardi après-midi, 37 barrages routiers étaient actifs sur les routes de l'île.
Mais cette grogne, pacifique au départ, a rapidement dégénéré lorsque des bandes de jeunes ont organisé des blocages sur plusieurs grands axes et réclamé aux automobilistes un droit de passage allant de 5 à 20 euros.
Pour avoir refusé de payer, plusieurs automobilistes ont été agressés et dépouillés, leurs voitures caillassées.
"Ces marmailles (jeunes en créole réunionnais, ndlr) n'ont rien à voir avec notre mouvement. Ils rackettent les gens qui sont en train de demander à l'État une augmentation de leur pouvoir d'achat. C'est du n'importe quoi", s'insurge Jean-Jacques, un quinquagénaire employé du bâtiment au chômage depuis deux ans qui a participé samedi à un barrage filtrant des "gilets jaunes" au Port (ouest).
Marie Andrée, jeune mère de deux enfants, partage la même exaspération. "Ces jeunes décrédibilisent le mouvement du 17 novembre. En plus ils brûlent des poubelles, des voitures de particuliers eux-mêmes défavorisés", s'émeut-elle devant un supermarché vandalisé au Moufia, un quartier de Saint-Denis.
Depuis samedi, des dizaines de véhicules ont été incendiés dans plusieurs villes, la plupart des poubelles brûlées. Une quinzaine de commerces ont été pillés et parfois incendiés par des émeutiers dont certains âgés de seulement 14 ans.
"Bien sûr on ne peut pas cautionner la violence. Mais il faut aussi se poser les bonnes questions. Dans certaines familles, les grands-parents, les parents, les grands frères et les grandes soeurs n'ont jamais travaillé. Beaucoup sont en échec scolaire. Tous vivent des minima sociaux. Que des gamins de 12 ans issus de ces familles soient sur les barrages, c'était couru d'avance", estime un représentant syndical.
"Et puis il ne faut jamais oublier ces chiffres: 28 % des actifs sont au chômage et 42 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté", ajoute-t-il.
Selon Laurent, 23 ans, titulaire d'un master d'anglais et en recherche d'emploi, "c'est toute une réflexion sur le profond +mal-vivre+ de La Réunion qu'il faudrait mener". "On s'apercevrait que le mouvement des +gilets jaunes+ et celui des émeutiers ont la même source: le sentiment d'être abandonnés", insiste-t-il.
La présidente du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, qui soutient les "gilets jaunes", a jugé "essentiel de rétablir l'ordre" à la Réunion mais aussi "d'entendre et de renouer le dialogue" avec "cette France des abandonnés qui ne s'expriment plus par le vote" et sont "tentés par le repli et l'expression populaire de la rue".
20/11/2018 20:25:00 - 
        Saint-Denis de la Réunion (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-mouvement-s-inscrit-dans-la-duree-19-11-2018-2272711_23.php" date="2018-11-19">

Gilets jaunes : le mouvement s'inscrit dans la durée

Près de 27 000 manifestants se sont rassemblés lundi, contre 290 000 samedi, a annoncé le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner.
Au cours du week-end, endeuillé par la mort d'une manifestante percutée par une automobiliste, 183 personnes ont été placées en garde à vue, 528 ont été blessées, dont 17 grièvement.
Les Gilets jaunes entraient lundi 19 novembre dans leur troisième jour de contestation, bloquant principalement des autoroutes, mais aussi des dépôts pétroliers, tandis que le gouvernement affichait son inflexibilité sur sa politique économique. Un homme de 32 ans a été condamné à Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Samedi 17 novembre, il avait formé une chaîne humaine sur l'autoroute et traversé un terre-plein central avec quatre autres personnes.
Lundi soir, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a appelé « solennellement » au respect du principe de la libre circulation et a averti que les déblocages menés par les forces de l'ordre allaient « se poursuivre dans les heures qui viennent ». Il a ainsi demandé aux préfets et forces de l'ordre de « veiller à dégager systématiquement,      mais méthodiquement, sans confrontation, les dépôts pétroliers et les sites sensibles ». Selon un décompte du ministère, le seul disponible pour évaluer ce mouvement qui se veut apolitique et asyndical, 27 000 personnes ont participé lundi à des actions. Elles étaient 290 000 samedi. Les manifestations ont fait 1 mort et 528 blessés, dont 17 grièvement, selon un bilan actualisé. Aucun détail n'a été donné sur les circonstances ni la nature des blessures.

Lire aussi Nouailhac - La vérité sur le matraquage fiscal des automobilistes


Alors que de nombreux points de rassemblement, péages, stations-service, entrées des autoroutes ou centres commerciaux avaient été évacués dans la matinée par les forces de l'ordre, certains Gilets jaunes ont réinvesti les lieux l'après-midi. Ce fut le cas au pont d'Aquitaine, sur la Garonne, où les manifestants, qui avaient installé un barrage filtrant, ont joué au chat et à la souris toute la journée avec les forces de l'ordre. Ils ont été délogés en fin de journée. « On a été chassés dimanche... On est revenus, on se refait chasser (lundi), mais ce n'est pas grave, on tiendra bon, on va encore revenir à la charge », assurait un manifestant.
Plusieurs dépôts pétroliers sont par ailleurs désormais ciblés, notamment à Port-la-Nouvelle (Aude), Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), Frontignan (Hérault), Portes-lès-Valence (Drôme) et Valenciennes (Nord). En Corse, le blocage du dépôt de Lucciana a entraîné une ruée des automobilistes dans les stations-service de la région bastiaise, qu'il approvisionne.

Lire aussi Neumann - Gilets et rires jaunes


Des organisations patronales ont mis en garde contre « un blocage de l'économie ». Le chef de l'État a déclaré depuis Bruxelles qu'il répondrait au mouvement « en temps      voulu », arguant qu'il ne s'exprimait pas sur l'actualité française depuis l'étranger. La veille, le Premier ministre a dit avoir entendu la « colère » et la « souffrance »      des manifestants. Mais il a maintenu « le cap » de la politique économique du gouvernement visant à faire baisser les prélèvements obligatoires et à mieux rémunérer le travail,      quitte à davantage taxer la pollution.     Droite et gauche ont quant à elles critiqué de leur côté un exécutif inflexible

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : les récupérateurs


Le mouvement, lancé sur les réseaux sociaux et qui n'a pas de leader connu, est soutenu      par près de trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés      sur la hausse du prix des carburants, les motifs de grief se sont ensuite élargis      à une dénonciation plus globale en matière de taxation et de baisse du pouvoir d'achat.
Les opérations se sont poursuivies dans toutes les régions, avec des opérations escargots ou des barrages filtrants. De longues files d'attente de poids lourds se formaient aux abords de péages, bretelles      d'entrée ou sorties d'autoroute, ronds-points. En région Paca, quelque 680 tonnes de clémentines corses n'avaient pas pu être livrées      et la récolte s'en trouvait suspendue « jusqu'à nouvel ordre » sur l'île de Beauté,      selon Simon-Pierre Fazi, président de l'AOP Fruits de Corse.
À Lisieux, les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour déloger près      de 150 Gilets jaunes qui bloquaient 200 poids lourds, selon la préfecture. À Bordeaux, à l'approche des forces de l'ordre le matin, les Gilets jaunes avaient      entonné une Marseillaise, dans une épaisse fumée noire de pneus et de branchages. Sur      plusieurs barrages dans le pays, des manifestants avaient apporté un drapeau français. La journée a été marquée par de nouveaux accidents. À Calais, un routier a tenté de forcer le passage d'un barrage, avant d'être pris      en chasse par un motard de la police, qui a ensuite heurté une voiture. Le policier      blessé a été transporté à l'hôpital. Dans la Drôme, un motard, qui avait pris la route à contresens avant de rencontrer      un camion, était entre la vie et la mort.

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-etapes-d-une-fronde-inedite-en-france-22-12-2018-2281472_23.php" date="2018-12-22">

"Gilets jaunes": les étapes d'une fronde inédite en France
En plus d'un mois, le mouvement inédit des "gilets jaunes", né sur les réseaux sociaux, a essaimé dans toute la France, donné lieu à des scènes d'émeutes à Paris, et amené le gouvernement à adopter à marche forcée des mesures sociales.
Ces événements ont fait dix morts, pour la plupart lors d'accidents à des barrages, et plus de 1.400 blessés depuis le 17 novembre.
Dans une vidéo sur Facebook postée le 18 octobre, rapidement virale, une inconnue, Jacline Mouraud, interpelle "Monsieur Macron", dénonçant "la traque aux conducteurs". Une pétition "Pour une baisse des prix du carburant" cartonne sur internet.
Le samedi 17 novembre, la première journée de blocage de routes rassemble en France près de 290.000 manifestants arborant un gilet jaune fluorescent, action organisée en dehors de tout parti ou syndicat.
L'île de La Réunion est secouée par une flambée de violence. Ailleurs des ronds-points sont "occupés" durablement.
Samedi 24 novembre, pour l'"acte 2" de leur mobilisation, des manifestants s'opposent durement aux forces de l'ordre sur les Champs-Élysées à Paris.
Quelque 166.000 manifestants en France (dont 8.000 à Paris) sont recensés.
Le 27 novembre, Emmanuel Macron dit vouloir adapter la fiscalité des carburants aux fluctuations de prix et organiser une "grande concertation" dans les territoires.
Le 1er décembre, le troisième samedi de mobilisation donne lieu à de multiples violences, surtout à Paris, où l'Arc de Triomphe et plusieurs quartiers huppés connaissent des scènes de guérilla urbaine.
Le ministère de l'Intérieur recense 136.000 manifestants en France.
Alors que les blocages de routes, zones commerciales et dépôts pétroliers se poursuivent, des lycéens suivent le sillage de la contestation à partir du 3 décembre.
Le 4, Édouard Philippe annonce la suspension pour six mois de la hausse de la fiscalité sur les carburants et du durcissement du contrôle technique automobile, ainsi qu'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité "durant l'hiver".
Le 5, Emmanuel Macron fait savoir que les augmentations de taxes sur les carburants sont annulées pour 2019.
Le samedi 8, sur fond de déploiement massif des forces de l'ordre, des heurts éclatent à Paris et en province. "L'acte 4" du mouvement mobilise 136.000 manifestants et se solde par près de 2.000 interpellations et des dégâts à Paris, Bordeaux ou Toulouse.
Le 10 décembre, Emmanuel Macron annonce une hausse de 100 euros par mois pour les salariés payés au Smic -à la charge de l'Etat-, des heures supplémentaires "sans impôts ni charges" et une exemption nouvelle de la hausse de CSG pour certains retraités. Les mesures annoncées par l'exécutif depuis le début du mouvement sont évaluées à 10 milliards d'euros.
Après l'attentat du 11 décembre à Strasbourg (cinq morts), le gouvernement, la CFDT et des politiques appellent les "gilets jaunes" à ne pas manifester le samedi suivant.
Le 13 décembre, une motion de censure de la gauche est rejetée à l'Assemblée nationale.
Mobilisation plus calme et en baisse le samedi 15 décembre. Le ministère de l'Intérieur recense 66.500 manifestants en France. Quelques échauffourées surviennent à Paris et quelques autres villes.
Edouard Philippe annonce le dimanche 16, dans les Echos, un débat sur le référendum d'initiative citoyenne (RIC), une des principales revendications des "gilets jaunes".
Lundi 17, les forces de police commencent des évacuations de ronds-points qui se poursuivront toute la semaine.
Mardi, Matignon abandonne en partie, puis finalement maintient, des premières aides à la transition énergétique annoncées mi-novembre.
Mercredi, le ministère de l'Intérieur accepte de revaloriser les salaires des policiers après leur mobilisation face aux "gilets jaunes".
Vendredi, le Parlement (l'Assemblée nationale puis le Sénat) vote l'essentiel des mesures annoncées par Emmanuel Macron tandis que des "gilets jaunes" mènent des actions sporadiques, fêtant à leur manière le 41e anniversaire du chef de l'Etat.
- Blocages aux frontières-
Mobilisation en baisse pour "l'acte 6" du mouvement, samedi 22 décembre, avec des défilés épars, la poursuite de barrages routiers et des blocages aux frontières avec l'Espagne, l'Italie ou l'Allemagne.
Le ministère de l'Intérieur a dénombré 38.600 manifestants à 18H00 à travers le pays contre 66.000 une semaine plus tôt. A Paris, ils étaient 2.000, deux fois moins que sept jours avant.
doc-paj-jba-vdr-ot/mja
22/12/2018 20:50:03 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-ruraux-estiment-subir-les-transitions-gouvernementales-17-11-2018-2272175_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes: les ruraux estiment subir les "transitions" gouvernementales
De nombreux ruraux ou habitants de petites villes devraient participer aux protestations contre la hausse des carburants samedi, reflet d'inquiétudes autour d'une série de "transitions" qu'ils ont la sensation de subir.
Attend-on beaucoup d'agriculteurs parmi les "gilets jaunes" ?
Des trois principaux syndicats agricoles, un seul a ouvertement soutenu le mouvement des "Gilets jaunes": la Coordination rurale. Mais les trois ont exprimé leur "compréhension" des problèmes spécifiques des ruraux.
Par crainte de récupération politique, la FNSEA majoritaire n'a pas lancé d'appel à manifester, mais se dit "solidaire du malaise de la ruralité", avec les Jeunes Agriculteurs.
"Derrière la colère qui s'exprime sur le carburant, c'est aussi le ras-le-bol des territoires ruraux qui explose à la vue de tous. Le ras-le-bol de tous les ruraux, qui n'ont aucun autre choix que de prendre leur voiture pour aller travailler, de tous ceux qui se sentent aujourd'hui citoyens de seconde zone, car laissés de côté par les politiques publiques", estime la FNSEA.
Quant à la Confédération paysanne, elle regrette la "récupération de ce mouvement par l'extrême-droite" mais exprime sa compréhension de "la colère populaire".
"Il y a eu l'exode rural au siècle dernier, il ne faudrait pas qu'il y ait sécession rurale", s'était inquiété le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume le 29 octobre.
Vendredi, il a souligné qu'il "comprenait" la souffrance de la ruralité, où l'on utilise beaucoup de diesel, le carburant dont le prix augmente le plus, mais a défendu la "cohérence" de la politique suivie en matière environnementale.
Pourquoi le sujet des transports est-il si sensible ?
"Entre l'absence de transports en commun, la fermeture des gares, l'augmentation du prix des carburants, le renchérissement des contrôles techniques pour les voitures et la perte des points de permis liée à la limitation de vitesse à 80 km/h, la ruralité risque bientôt d'être assignée à résidence", résume à l'AFP Vanik Berbérian, président de l'association des maires ruraux.
"On nous demande un changement de mode de vie radical, mais il n'y a aucune proposition réaliste derrière", ajoute-t-il.
Dans une chronique récente, l'essayiste Jacques Attali, l'ancien sherpa de François Mitterrand, suggérait qu'une "priorité" soit donnée aux moyens de transport de substitution (bus, train, taxi collectif, prises pour batteries électriques, livraisons par drone, véhicules autonomes) dans les zones rurales pour permettre la transition environnementale.
Hervé Morin, président de la région Normandie et de Régions de France, plaide quant à lui pour la multiplication des transports par bus, moins chers et plus souples, quitte à abandonner le ferroviaire.
Selon lui, les "nouveaux modèles" de transport devraient mieux prendre en compte la réalité des déplacements des populations, qui n'est plus dominée par des déplacements à heures fixes.
Y a-t-il d'autres sujets de mécontentement ?
"Depuis 30 ans que je suis maire, je me bats pour le maintien des services publics, mais la tendance à la fermeture des écoles, maternités etc. a démarré bien avant l'arrivée de M. Macron au pouvoir", constate M. Berbérian, maire de Gargilesse dans l'Indre, un bourg de 350 habitants.
Il juge que la création récente d'un grand ministère de la Cohésion des Territoires et des relations avec les collectivités constitue "une bonne chose", mais regrette que le mot ruralité "n'apparaisse même pas".
"On n'a pas pris la mesure du problème" affirme-t-il à l'AFP, alors que le vote protestataire ou radical "gonfle d'élection en élection" dans les villages.
Dans l'éducation, le syndicat SE-Unsa regrette la fermeture cette rentrée de 200 classes dans les 48 départements classés comme ruraux par l'Insee, accompagnée de 260 fusions et de 33 fermetures d'écoles.
"On arrive au bout de la logique des regroupements, car on est confronté à des durées de transport trop longues pour les enfants", explique à l'AFP Xavier Suelvès, chargé du premier degré au syndicat.
Enfin, la publication prévue début 2019 d'une ordonnance séparant le conseil et la vente en matière de pesticides agricoles risque d'avoir des conséquences sociales inattendues.
Cette mesure, destinée à faire baisser les ventes de produits phytosanitaires et encourager une transition agroécologique de l'agriculture française, risque de déboucher sur un "plan social en zones rurales", s'est émue la fédération du négoce agricole cette semaine. Les coopératives agricoles et négociants sont bien souvent les principaux employeurs dans les campagnes.
17/11/2018 10:40:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-macron-prone-le-dialogue-pour-sortir-du-mouvement-20-11-2018-2272895_23.php" date="2018-11-20">

Gilets jaunes : l'île de La Réunion sombre dans le chaos

Depuis la Belgique, Emmanuel Macron a appelé au dialogue pour sortir du mouvement de contestation. Mais dans certaines régions, c'est la violence qui règne.
(Photo by Richard BOUHET / AFP)
Emmanuel Macron s'exprimait enfin mardi sur le mouvement des Gilets jaunes, mais ailleurs en France la contestation faisait rage et pour certains la situation devenait intenable. Depuis la Belgique, le président français a estimé, mardi 20 novembre, que « c'est par le dialogue » et « l'explication » qu'il sera possible de mettre fin à la contestation. « Le gouvernement est actuellement confronté à des protestations. C'est dans le dialogue que l'on peut en sortir, dans l'explication, dans la capacité à trouver à la fois le bon rythme et les solutions de terrain », a déclaré le locataire de l'Élysée lors d'un débat en compagnie du Premier ministre belge Charles Michel avec quelque 800 étudiants à l'université de Louvain-la-Neuve.

Lire aussi Les Gilets jaunes toujours sur le front de la protestation


Sans citer nommément les Gilets jaunes, qui mènent des opérations de blocage depuis samedi 17 novembre, le chef de l'État a jugé « normal » qu'il y ait des protestations, car « les choses ne se font pas spontanément ». La transition écologique « suppose de changer les habitudes, ce n'est jamais aisé », a-t-il ajouté et souhaitant que, « collectivement, il faut qu'on ait un esprit de responsabilité ». Il a réexpliqué que la stratégie du gouvernement était « d'une part, de taxer davantage les énergies fossiles et, d'autre part, d'avoir un accompagnement des plus modestes ». Il a cité l'« aide à la conversion [...] pour acheter des véhicules beaucoup moins polluants », l'indemnisation des « gens qui ont besoin de beaucoup se déplacer » et le soutien à ceux « qui se chauffent au fioul ».




Mais en parallèle, sur l'île de la Réunion, la paralysie engendrée par le mouvement des Gilets jaunes depuis quatre jours continue de tourner au cauchemar. L'île française est confrontée à une flambée de violences comme elle n'en avait plus connu depuis près de trente ans et qui a largement débordé la question du pouvoir d'achat. « L'évolution du mouvement est intolérable : les blocages routiers durant la journée se transforment en violences urbaines la nuit », a dénoncé mardi soir la ministre des Outre-mer Annick Girardin, en évoquant des violences commises par « des jeunes gens qui n'ont rien à voir avec les Gilets jaunes ».

Lire aussi. Gilets jaunes : « Notre compte est toujours dans le rouge »


En dépit d'un couvre-feu décrété par la préfecture, de nouveaux incidents ont éclaté mardi soir, notamment au Chaudron, un quartier populaire de Saint-Denis-de-La-Réunion. Une grande surface a été pillée et des voitures incendiées. Voitures brûlées, commerces incendiés, automobilistes rackettés et caillassés : les incidents de la nuit de lundi à mardi avaient déjà conduit le préfet Amaury de Saint-Quentin à instaurer mardi un couvre-feu partiel sur la moitié des communes de l'île.
Jusqu'à vendredi au moins, il sera interdit d'y circuler entre 21 heures et 6 heures, «  une mesure forte, inédite » et « adaptée à cette menace », selon le préfet. En attendant, tous les établissements scolaires, des crèches à l'université, ainsi que les administrations étaient fermés mardi. La quasi-totalité des événements culturels et sportifs a été annulée. L'aéroport international Roland-Garros a fermé à 18 heures locales (15 heures à Paris) jusqu'à mercredi matin, obligeant les compagnies aériennes à revoir leurs horaires ou à annuler des vols.
En métropole, Édouard Philippe de son côté s'est affairé à galvaniser les députés de la majorité. « Nous gagnerons collectivement par la cohérence, la constance et la détermination », a affirmé, mardi, le Premier ministre aux élus, selon des participants. « On vit un moment d'inquiétude parce qu'on se fait engueuler, parce que la situation est tendue. C'est difficile » du fait de « la transformation qu'on a engagée », mais « je pense que nous gagnerons collectivement par la cohérence, la constance et la détermination », a lancé le chef du gouvernement.

Lire aussi. BHL - Qui sont vraiment les gilets jaunes


« J'ai noté au long de la journée de samedi une forme de crispation, avec des éléments de plus en plus virulents. [...] On a un sujet d'ordre public, ce qui explique l'intervention du ministre de l'Intérieur », a poursuivi le Premier ministre. « Il y a la question de la sortie politique » et « pour répondre aux Gilets jaunes, la réponse n'est pas “on va organiser une grande conférence sociale” », a-t-il de nouveau écarté. Édouard Philippe a évoqué une « discussion territorialisée », sans plus de précision. « J'y suis prêt », a-t-il affirmé. Interrogé par l'Agence France-Presse (AFP) sur la traduction possible de cette « discussion », Matignon a répondu : « On y travaille. »
Si le Premier ministre n'envisage donc pas une réunion type Grenelle social, il échange par téléphone ces derniers jours avec des maires de villes de toutes tailles et des leaders syndicaux sur le mouvement des Gilets jaunes, selon son entourage. Un échange avec Laurent Berger (CFDT) est prévu. « On n'a pas envie de “shunter” les corps intermédiaires. Les grandes réformes ont été menées avec les organisations syndicales », a-t-il encore souligné devant les parlementaires LREM, à huis clos.

Lire aussi. Gilets jaunes : « Qu'ils arrêtent de nous prendre de haut »


Le climat de cette réunion était à « l'inquiétude », selon un participant. « Arrêtons de dire qu'il faut faire de la pédagogie ou expliquer mieux, les Français comprennent très bien ce que l'on fait. [...] Depuis six mois, on est en riposte ; il faut arrêter de subir et valoriser ce qui est fait », a notamment déclaré la porte-parole de LREM Aurore Bergé, selon des propos rapportés.

</ARTICLE>




<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-martinez-reclame-une-augmentation-du-smic-17-11-2018-2272184_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes: Martinez réclame une augmentation du Smic
Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT, a réclamé samedi au gouvernement une hausse du Smic pour calmer la grogne "légitime" des gilets jaunes, réitérant son opposition à participer à la mobilisation du jour à cause de la présence de l'extrême droite.
"Pourquoi on ne parlerait pas augmentation des salaires ? En cette fin d'année, le gouvernement va revoir la question du Smic. Pourquoi en termes de mesures pour aider le pouvoir d'achat on n'annoncerait pas une augmentation de ce salaire minimum ?", a-t-il suggéré sur Europe 1.
Le Smic se situe actuellement à 9,88 euros brut, soit 1.498,47 euros par mois: "on ne peut pas vivre avec ça", a dit le numéro un de la CGT, qui réclame depuis des années un Smic à 1.800 euros brut mensuel.
Concernant le mouvement des gilets jaunes, Philippe Martinez a de nouveau souligné que ce dernier était "légitime" et "le reflet de la colère des Français". "Par contre certains, une minorité, essaient de le récupérer, avec de mauvaises intentions", a-t-il une fois de plus regretté, en référence à l'extrême droite.
Des militants CGT manifesteront tout de même ce samedi, pour réclamer une amélioration du pouvoir d'achat, malgré l'opposition de la confédération, mais il n'y aura pas de sanctions, a expliqué le leader syndical, car "chacun a le droit de s'exprimer".
17/11/2018 11:22:04 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-notre-compte-est-toujours-dans-le-rouge-20-11-2018-2272897_23.php" date="2018-11-20">

Gilets jaunes : « Notre compte est toujours dans le rouge »

Au sud de Caen, un rond-point a été occupé par les Gilets jaunes jusqu'au déblocage par les forces de l'ordre ce matin. Reportage.
Le rond-point de la porte d'Espagne dans le sud de Caen a été évacué par les gendarmes mobiles ce mardi matin. 
Sur le boulevard périphérique de Caen, les flammes d'une vingtaine de brasiers et de feux rougeoient dans la nuit autour du rond-point « bleu », ainsi nommé en raison de la couleur de sa grosse structure métallique. Ce carrefour giratoire dirige habituellement les conducteurs vers Le Mans, Paris ou Rennes. Face aux Gilets jaunes occupant la chaussée, une première intervention des forces de l'ordre a tourné court dimanche après-midi. L'occupation s'est prolongée : au fil des heures, la file des camions bloqués s'est allongée.
Peu à peu, le rond-point a pris des allures de camp retranché : avec des bâches, des pieux et des poteaux de signalisation, les Gilets jaunes ont bâti des abris de fortune. Sur des tables constituées de palettes s'alignent bouteilles et aliments froids. Les live sur Facebook ont lancé des appels au ravitaillement.

Palettes et pneus usagés ont servi de combustible. ©  Louis Laroque


Palettes et pneus usagés ont servi de combustible.
« Vous voulez du café ? » propose un conducteur qui sort des thermos de son coffre. Le McDonald's tout proche ne désemplit pas : certains Gilets jaunes y ont, en vain, demandé des repas gratuits.
Tournant inlassablement autour du rond-point, un camping-car diffuse les chansons des Enfoirés. Des motards font vrombir leur moteur. Un manifestant joue de la trompe de chasse : son chien porte un gilet jaune sur lequel est écrit « Trop chères, les croquettes. »
Pour alimenter les feux, le stock de pneus usagés d'un garage automobile voisin a été mis à contribution, même si certains devaient être rechapés. Mais les Gilets jaunes ont aussi apporté leur combustible : planches, détritus, palettes évidemment, et bûches. Avec sa tronçonneuse, un artiste bûcheron en gilet jaune « sculpte » Macron sur une grosse bûche. Les grandes poubelles en plastique sont, pour la plupart, épargnées. Beaucoup moins les chariots d'un supermarché tout proche.
Pour bloquer le rond-point, aucune organisation, aucun porte-parole, aucun planning, même si les occupants bénéficient de l'appui des motards : les Gilets jaunes se relaient spontanément, mais correspondent aussi par téléphone ou SMS. « On ne sait pas trop qui fait quoi sur le barrage », soupire un bloqueur.

Les manifestants, sans la moindre organisation, ont occupé la place à partir de dimanche ©  Louis Laroque


Les manifestants, sans la moindre organisation, ont occupé la place à partir de dimanche
« Je vais rester jusqu'à la réponse du gouvernement », assure Mickaël, 32 ans, présent depuis dimanche. Pour participer, Virginie, 46 ans, a posé des RTT : « Je pense que ça va durer », déclare-t-elle à Ouest-France. Beaucoup de ces Gilets jaunes n'ont jamais manifesté. Et beaucoup développent un argumentaire simple : « Notre compte est toujours dans le rouge. »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-nous-ne-sommes-pas-des-gueux-17-11-2018-2272289_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes : « Nous ne sommes pas des gueux ! »

Le mouvement des Gilets jaunes a tenté, ce samedi, de s'emparer de grands symboles routiers. Impressions recueillies au pied du pont de Normandie.
Quelques Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
La silhouette du pont de Normandie se dresse dans l'axe de l'autoroute déserte. Sur le bitume, des dizaines de Gilets jaunes conversent en feignant d'ignorer les demandes des forces de l'ordre. Poussée par un cordon d'hommes casqués, la marée jaune reflue vers la première bretelle. Sans heurts et en musique. Ils sont ambulanciers, routiers, artisans, patrons de petites entreprises, profs, venus ce samedi matin assister à cette bataille du pont de Normandie, ou y participer, une guerre d'usure avec les gendarmes et les policiers pour occuper le gigantesque pont reliant Le Havre à la côte normande, « ce bac à sable des Parisiens ».

Une population très disparate constitue ces Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); });  ©  Clément Pétreault / Le Point


Une population très disparate constitue ces Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
Sur le rond-point, Jean Dufour, 64 ans, est propriétaire du camping de Trouville-sur-Mer. Voilà deux semaines qu'il se balade avec sa camionnette dans la région avec la pancarte « Stop au racket fiscal de l'État ». Le sexagénaire, qui tente de mobiliser les autres commerçants de sa ville, s'agace de l'incompréhension parisienne de ce mouvement des Gilets jaunes : « On ne demande pas l'aumône, on veut pouvoir vivre de notre travail, c'est aussi simple que ça ! » À ses côtés, Guillaume, 49 ans, patron d'une menuiserie à Lisieux, s'étonne lui-même d'avoir rejoint ce rassemblement : « Je n'ai jamais manifesté de ma vie ! J'ai huit employés. J'aimerais les payer mieux, mais je ne peux pas ! Le prix du gazole n'est pas le cœur du problème, c'est seulement l'étincelle. »

Jean Dufour, 64 ans, est propriétaire du camping de Trouville-sur-Mer et Gilet jaune ce 17 novembre. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); });  ©  Clément Pétreault / Le Point


Jean Dufour, 64 ans, est propriétaire du camping de Trouville-sur-Mer et Gilet jaune ce 17 novembre.
Nicolas, 45 ans, est camionneur. Toute l'année, il sillonne la France au volant d'un 40 tonnes. Aujourd'hui, il fait partie de ceux qui ont organisé l'opération autour du pont de Normandie. Au-delà de la question des taxes, ce sont les élites qu'il veut interpeller : « Ce que nous voulons dire avec cette journée, c'est que nous ne sommes pas des gueux ! Nous sommes des citoyens qui travaillent comme des fous furieux et qui en ont marre de payer toujours plus, alors qu'on supprime l'ISF. Dans ce mouvement, j'ai rencontré des gens qui m'ont dit leur honte de devoir voler dans des magasins pour manger. Les gens sont en train de prendre conscience de leur misère, cela devrait inquiéter le gouvernement. » Les réunions de préparation ont eu lieu sur des parkings. La plupart de ceux qui sont venus n'ont pas l'habitude de manifester.

Des fumigènes sur le pont de Normandie le 17 novembre. ©  Clément Pétreault / Le Point


Des fumigènes sur le pont de Normandie le 17 novembre.
Jacquerie populaire ? Fronde provinciale ? Manifestation anti-élite ? Révolte fiscale ? Vengeance politique ? Les Gilets jaunes rêvent d'agréger toutes ces colères à la fois, les yeux rivés vers l'Élysée, hypnotisés par la figure – honnie – d'Emmanuel Macron. « Lorsqu'un mouvement politique n'est pas structuré, il récupère tous les maux de l'époque », analyse Philippe Subra, professeur à l'Institut français de géopolitique. Pour ce spécialiste de l'aménagement du territoire, ce mouvement est une conséquence de cinquante années de politique de périurbanisation et de dépendance à l'automobile : « La France comptait 9 millions de périurbains en 1968, contre 16 millions aujourd'hui. On a laissé prospérer ce modèle et on a encouragé le diesel, c'était une erreur. Personne ne veut en payer le prix, et la colère qui est là est compréhensible », explique-t-il.
Ce mouvement éruptif, populaire, souvent maladroit, deviendra-t-il le Nuit debout des parkings de supermarché et des bretelles d'autoroute ? Une ZAD nostalgique et réactionnaire ? « Il y a effectivement une forme de symétrie », concède l'universitaire, pour qui les Gilets jaunes sont un produit de l'époque, un mouvement jouant « hors cadre », sans syndicats ni partis politiques, avec les réseaux sociaux comme principale plateforme de coordination. Philippe Subra met en garde les médias et la gauche : « Jeter à la figure de ces gens qu'ils ne seraient que des imbéciles paranoïaques ne réglera pas le problème, au contraire. Il faut un discours politique cohérent, sous peine de quoi on finira par payer très cher le prix politique de ce mépris. »

Quelques Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre. ©  Clément Pétreault / Le Point


Quelques Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
Au pied du pont, les forces de l'ordre ont avancé. Quelques fumigènes crachent des nuages colorés tandis que la sono crache du Boney M., faisant le bonheur de quelques danseurs. Retentit une Marseillaise, couverte par le slogan « Macron, on t'encule ! » scandé par quelques jeunes hommes disséminés dans la foule. Il serait tentant de considérer ce mouvement comme le simple réveil d'une France butée, bornée, indifférente aux enjeux de l'époque ou noyée par le ressentiment social. Mais, au pied du pont, la réalité est infiniment plus nuancée.
Marcel, 69 ans, est l'ancien patron d'une petite entreprise sous-traitante... dans le secteur pétrolier. De tradition politique plutôt centriste, il se dit agacé par le virage pris par la politique française. « On peut protester sans être dans les extrêmes. » Il parle spontanément de Valérie Pécresse ou de Michel Barnier comme de personnalités politiques « raisonnables » qu'il aimerait voir prendre plus de place dans le paysage politique. Marcel n'a pas Facebook, ce qui ne l'a pas empêché de faire le déplacement depuis l'Eure ce samedi matin. Il a choisi de venir ici, car il est né à quelques kilomètres de là, à Honfleur. Il y a aussi Patrick, venu manifester à vélo. Ce prof, tout juste à la retraite, se dit « profondément concerné par les enjeux écologiques et, en même temps, opposé à cette politique menée par le gouvernement ». Il a voté Mélenchon au premier tour de la présidentielle, mais il ne le referait pas, « il a démontré qu'il n'avait pas la stature ».

Des Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre. ©  Clément Pétreault / Le Point


Des Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
« Cette nouvelle fiscalité écologique perturbe des droits qui semblaient jusqu'ici inaliénables », analyse Emmanuel Ravalet, socio-économiste de la mobilité à l'université de Lausanne. « Le revirement de situation sur le diesel aura été rapide. On ne peut pas reprocher aux gens d'avoir un manque de vision », même s'il défend l'idée que, sur les questions d'organisation territoriale, « faire endosser le coût de la mobilité à ceux qui réalisent le plus de déplacements peut avoir du sens ».

Lire aussi « Il y a une incompréhension des citoyens sur la fiscalité écologique »


Pour le géographe Christophe Guilluy, ce mouvement de « la France discrète » s'inscrit dans un processus de disparition progressive des classes moyennes et d'absence de représentation politique des classes populaires. « Il y a une contestation potentiellement majoritaire qui fait face à une offre politique totalement vide », explique le géographe essayiste. « C'est la conséquence de 30 ans d'enfermement intellectuel, de construction de métropoles citadelles et de sécession de la part des élites. Cette France adresse un avertissement politique : elle veut faire partie de la société, elle demande à être socialement et culturellement respectée. » Il y aurait, pour lui, une méprise sur la compréhension de ces manifestations : « Ces gens ne sont pas pour le diesel, ils sont tout à fait prêts à rouler en voiture électrique, seulement, ils n'en ont pas les moyens. » Un conseil aux politiques : « Allez-y, il est encore temps ! Les populismes jouent encore le jeu de la démocratie, ça ne durera pas. »

Des policiers font face aux Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre. ©  Clément Pétreault / Le Point


Des policiers font face aux Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
Une défiance profonde anime certains manifestants qui rejettent en bloc tout ce qui ressemble à une élite ou au pouvoir. Alexandre, approchant la quarantaine, se définit comme radicalement anti-Macron. Il ne tient pas franchement les policiers dans son cœur. Il est là ce samedi matin parce qu'il voudrait « vivre normalement ». « Les 20 balles que je mets en plus dans mon réservoir, c'est 20 balles que je mets en moins dans une sortie au cinéma avec mon gamin. On bosse, on trime et on n'a plus rien pendant que les riches ne payent plus l'ISF. Mon père a bossé toute sa vie, il touche 940 euros de retraite. Vous trouvez ça normal ? Moi, non. »
Il y a aussi cet homme d'une soixantaine d'années, sosie de Marcel Campion, qui vitupère : « Les journalistes ne sont qu'une sale race ! Les caniches à Macron, payés pour mentir. » Et il menace : « On se souviendra de vous quand l'heure aura sonné, préparez-vous ! » Pour Jean Viard, sociologue et ancien candidat de La République en marche aux législatives, cette défiance trouve ses racines dans la fin d'un modèle : « Les classes sociales et le récit politique qui y était attaché ont disparu. Ces Gilets jaunes, c'est la France qui se lève tôt, qui a réussi sa vie et à qui on renvoie une image atroce. » Empruntant une formule à Victor Hugo, il s'inquiète : « Parfois, le peuple redevient foule, et c'est dans ces moments que la démocratie est menacée. »

</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-nous-sommes-bien-face-a-une-revolution-15-12-2018-2279479_23.php" date="2018-12-15">

Gilets jaunes : nous sommes bien face à une révolution !

Le mouvement social, qui a connu son cinquième acte le 15 décembre, témoigne d'une forme de mobilisation politique inédite dans notre pays. Analyse.
Des Gilets jaunes, poing en l'air devant l'Arc de Triomphe, samedi dernier. Le mouvement se poursuivra à Paris et dans toute la France le 15 décembre.
Professeur des universités, Vincent Tiberj est chercheur au Centre Émile-Durkheim à Sciences Po Bordeaux. Spécialisé en sociologie politique, il examine depuis 2014 les nouvelles dynamiques de mobilisation des citoyens et la transformation des liens partisans, dans le cadre du renouvellement générationnel en cours. L'an dernier, il a publié, aux Presses universitaires de France Les citoyens qui viennent et a dirigé Sociologie plurielle des comportements politiques avec Olivier Fillieule, Florence Haegel et Camille Hamidi, aux Presses de Sciences Po. Pour Le Point, il analyse le mouvement des Gilets jaunes.

Le Point : Les Gilets jaunes semblent avoir pris de court les politiques comme les organisations syndicales. En quoi leur mobilisation s'inscrit-elle dans le mouvement de transformation de la politique en France que vous étudiez depuis plusieurs années  ?


Enseignant-chercheur en sociologie politique, Vincent Tiberj étudie depuis plusieurs années les nouvelles dynamiques de mobilisation politique des citoyens. ©  Hugues Bretheau /SAM Université de Bordeaux

Enseignant-chercheur en sociologie politique, Vincent Tiberj étudie depuis plusieurs années les nouvelles dynamiques de mobilisation politique des citoyens.

Vincent Tiberj : Nous assistons depuis le début des années 2000 à un bouleversement des modalités classiques de mobilisation politique. La démographie joue ici un rôle majeur. Aux dernières élections, en 2017, les post-baby-boomers étaient majoritaires. 59 % des votants n'étaient pas en âge d'être électeurs en 1981. Or le comportement électoral de cette génération est très différent de celui de ses aînés.

En quoi ?

Si l'on dessine à grands traits un portrait-robot des citoyens, on voit émerger trois grandes catégories de personnes. La première est composée d'hommes et de femmes nés avant la Seconde Guerre mondiale. Ces électeurs sont dans une culture politique de « remise de soi », pour reprendre une expression de Pierre Bourdieu. Cette cohorte s'en remet à un parti, comme elle le fait plus généralement de toute autorité. Ses membres envisagent l'horizon de la citoyenneté sous un prisme particulier qui pourrait se résumer par la formule : « On reste à sa place. » Ces générations s'accommodent très bien des institutions de la Ve République qui ont mis en place un régime démocratique dominé par un exécutif fort. Ses membres peuvent voter à gauche comme à droite, mais ils délèguent complètement l'exercice politique à leurs représentants élus.

La génération suivante, celle des baby-boomers, est très différente…

Effectivement. Cette génération a vécu Mai 68 et s'intéresse beaucoup à la politique. Elle a expérimenté, dans les années 70, de nouveaux modes d'action, de nouvelles manières de s'engager. Elle participe fortement aux élections, mais se montre très critique face au personnel politique. Une part de sa citoyenneté se joue sur le mode protestataire : par le biais de manifestations, de boycotts, de pétitions. Les enfants de cette génération diffèrent radicalement de leurs aînés.

Comment ?

Les citoyens nés dans les années 70 et 80, ceux que je désigne sous le terme de post-baby-boomers, entretiennent un rapport très distancié à la politique. Nous sommes ici face à un paradoxe, car ces cohortes très diplômées et grosses consommatrices de médias auraient pu être « surcitoyennes » (une hypothèse proposée par Ronald Inglehart en son temps), mais elles sont d'autant plus circonspectes face au personnel politique qu'elles s'estiment bien informées sur ce petit monde et capables de décoder son mode de fonctionnement. Déçues par des années de promesses non tenues, ayant grandi dans un climat de crise économique perpétuelle, ces post-baby-boomers croient de moins en moins aux promesses électorales, entretiennent un rapport très distant aux élites politiques de gauche et de droite. En un mot, ils constituent une génération (un peu) désenchantée. Ne participant aux suffrages que lorsque ceux-ci leur paraissent déterminants, favorisant donc les scrutins nationaux par rapport aux consultations locales. Attention, cependant, cette génération se mobilise aussi. Mais autrement que par les urnes.

Ces trois catégories qui correspondent à trois générations différentes envisagent-elles le vote différemment ?

Oui. Pour les plus anciens, le vote relève du « devoir ». Pour les baby-boomers, le vote est avant tout « d'intérêt ». Pour leurs enfants, il n'a pas la même importance, car les post-baby-boomers se méfient des modes de participation « dirigés par les élites » (comme l'explique Ronald Inglehart, toujours lui). Les candidats, les enjeux leur semblent imposés, presque fabriqués. Ils se montrent donc moins fidèles au vote, changent facilement de parti. Cela explique que certaines formations partisanes puissent réaliser des scores très différents d'une élection à l'autre.

C'est un électorat très volatil  ?

Je dirais plutôt très mobile. Lorsqu'on interroge les millenials, ceux qui sont nés à l'orée des années 2000, on réalise qu'ils déterminent le candidat ou la candidate pour qui ils vont voter... dans la dernière semaine de la campagne. On est loin de la génération « remise de soi » de leurs grands-parents !

Lire aussi: « les jeunes générations ne sont pas vaccinées contre le populisme »



Quels sont les autres traits caractéristiques de ces post-baby-boomers ?

Ils sont davantage dans l'individualisation que dans le collectif. Cela résulte de leur socialisation, à la fois en termes de valeurs mais aussi institutionnellement. Ils ont grandi dans une période où les institutions d'encadrement sont en recul. Sur le plan professionnel, ils sont les plus nombreux à avoir connu des contrats d'intérim ou à durée déterminée. Ils n'ont pas été confrontés à la conscientisation syndicale, à cause de la fluidité de leurs carrières et parce que les syndicats sont de moins en moins présents. Sur le plan des réseaux sociaux, la fragmentation de l'espace public les a conduits à s'intégrer dans des micro-communautés qui sont autant de bulles informationnelles. Leur niveau d'éducation (70 % sont universitaires là où seuls 20 % étaient bacheliers deux générations avant) leur confère une double compétence objective et subjective. Là où leurs aînés ne s'estimaient pas toujours compétents pour juger les politiques, eux se sentent habilités à exprimer un jugement tranché. Leurs références peuvent dérouter. Mais comment s'en étonner si l'on considère que la plupart n'ont pas connu ce qu'était le bloc communiste ? Là-dessus, leur répertoire d'actions est plus large que celui de leurs aînés.

La révolution Internet est-elle passée par là ?

Oui. Les réseaux sociaux autorisent de nouvelles manières de coaguler des groupes. Twitter et Facebook offrent des logiques spécifiques d'action, de partage de l'information. C'est sur cette base que se sont cristallisés des mouvements comme Occupy et Nuit debout, dont les Gilets jaunes sont, dans une certaine mesure, les héritiers.

En 1895, Gustave Le Bon publiait Psychologie des foules, dans lequel il soulignait comment des émotions violentes, véhiculées par la grande presse, peuvent manipuler les masses… À un siècle de distance, un parallèle peut-il être fait avec Internet, selon vous  ?

Dans une certaine mesure. Ce qui est intéressant avec Gustave Le Bon, c'est le moment dans lequel il s'inscrit. Celui où la IIIe République, qui s'installe, doit faire face à la réaction. Celui où émerge le monde ouvrier. Et où il faut imaginer un modèle de démocratie représentative fondé sur l'argumentation et la conviction (dans les assemblées). On croit alors que, par le raisonnement, les masses peuvent comprendre vers quoi tend l'intérêt général. Ce que j'appellerais la « ratiocratie ». Gustave Le Bon développe, dans ce cadre, l'idée que l'émotion et la passion véhiculées par les manifestants ne peuvent être que manipulées. L'idée qui s'exprime dans la manifestation des émotions le conduit à délégitimer cette forme d'action. Pourtant, ces manifestations, ces foules exprimaient les difficultés de la condition ouvrière de l'époque. On retrouve l'idée quand Jean-Pierre Raffarin ou Manuel Valls expliquent face aux manifestants que « ce n'est pas la rue qui gouverne ».

Les choses n'ont donc pas beaucoup changé, finalement…

La situation actuelle est très paradoxale. Nous avons des citoyens de plus en plus en retrait face aux leaders politiques mais capables de se mobiliser de manière très rapide pour protester. Leur manière d'envisager l'engagement les pousse surtout à dénoncer une pratique du pouvoir trop centralisée. Il est encore un peu tôt pour tirer tous les enseignements de l'élection de 2017. Mais ce qui est sûr, c'est qu'Emmanuel Macron s'est fait élire, pour une grande partie, sur la promesse qu'il exercerait ses responsabilités présidentielles d'une autre manière que ses prédécesseurs. Le mouvement En marche ! qu'il a créé laissait entendre qu'il y aurait plus d'horizontalité. Cette promesse était aussi dans les plateformes de Benoît Hamon pour le Parti socialiste et de Jean-Luc Mélenchon pour La France insoumise. Elle a été déçue.

Les Gilets jaunes expriment-ils cette déception, selon vous ?

À leur manière.

Éclipsé par Émile Durkheim et un peu oublié aujourd'hui, Gabriel Tarde a étudié de manière approfondie, notamment dans L'Opinion et la Foule (1901), la manière dont se propagent certaines idées « comme une onde ou un courant magnétique » qui transforment des individus que tout sépare en éléments moteurs d'un mouvement populaire. Ces travaux, très influencés par les recherches de l'époque sur l'hypnose et le somnambulisme, vous semblent-ils toujours pertinents  ?

Gabriel Tarde développe une idée très intéressante : celle d'une démocratie liquide, d'une très grande fluidité. Ce que fait Internet, qui est à la fois le fossoyeur de la politique et la promesse de son renouvellement. La Toile ouvre, aux citoyens, de nouveaux moyens de participer, permet des logiques de coordination qui n'étaient qu'à l'état d'ébauche à l'époque des réseaux Action Climat ou RESF (Réseaux éducateurs sans frontières). Depuis l'invention du Web, les formes traditionnelles d'association sont devenues obsolètes. On n'a plus besoin d'aller en préfecture pour déposer les statuts d'un mouvement. L'ouverture d'une page Facebook suffit. Ces plateformes permettent le déploiement de logiques affinitaires entre personnes qui ne se connaissent pas. C'est vertigineux, quand on y pense.

C'est aussi inquiétant. Cela remet en question le modèle démocratique classique…

L'accélération du temps, provoquée par cette conscience que l'on peut désormais mobiliser une vaste foule en quelques clics, a une conséquence immédiate. Le discours selon lequel le pouvoir tire sa légitimité des urnes pour cinq ans devient inaudible. La temporalité politique est bousculée. L'impatience suscitée va grandissante.

Les autorités semblent bien en peine d'identifier des interlocuteurs pour entamer des discussions avec les Gilets jaunes. Chaque fois qu'un « porte-parole » modéré accepte de dialoguer avec le gouvernement, le mouvement semble le désavouer. Quel regard le sociologue porte-t-il sur cette colère inextinguible  ? Pour reprendre le vocabulaire de Tarde, les masses n'auraient-elles plus d'« âme collective » ?

Je serais tenté de nouveau ici de me référer aux travaux de Ronald Inglehart, pour qui l'humanité a connu une grande révolution silencieuse : celle de l'individuation. Un phénomène qui se traduit par la mise en avant de soi et qui explique le succès rencontré par le mouvement féministe et, plus généralement, par tous les mouvements de revendication des minorités. Cette individuation, qui conduit à une forme d'individualisation des comportements, n'est pas à confondre avec la montée de l'individualisme au sens où elle ne s'oppose pas à un engagement militant ni à des valeurs centrées uniquement sur soi. Mais elle conduit assez naturellement à une forme de militantisme « post-it », comme l'a théorisé Jacques Ion, c'est-à-dire à un engagement pour une cause très spécifique et temporaire…

Voulez-vous dire que les Gilets jaunes sont le stade ultime de cette révolution ?

Avec les Gilets jaunes, nous sommes bien face à une véritable révolution... sociologique en ce sens qu'ils essayent de remettre en cause la loi d'airain de l'oligarchie telle qu'elle a été formulée par Robert Michels. Cette idée selon laquelle toute organisation finit par sécréter une élite, à se choisir des dirigeants ou des représentants qui s'imposent d'autant plus facilement qu'ils disposent des codes culturels ad hoc. Le mouvement Podemos en Espagne en était l'ébauche. Nuit debout en avait été une première adaptation en France, mais dans un contexte différent : son public était urbain et très diplômé. L'expérience des Gilets jaunes dira si ce modèle peut s'imposer dans la durée.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-plus-de-1-000-rassemblements-et-50-000-manifestants-en-france-castaner-17-11-2018-2272197_23.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": plus de 1.000 rassemblements et 50.000 manifestants en France annonce Castaner
Le mouvement des "gilets jaunes" a donné lieu à plus d'un millier de rassemblements à travers la France, avec quelque 50.000 manifestants, a déclaré samedi matin le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
On dénombrait sur le territoire "1.083 points de tension et 50.000 personnes sur ces points", a déclaré le ministre. Il n'y a quasiment pas de point de blocage: seuls sont bloqués des points d'accès mais aucun axe stratégique, a-t-il précisé, avec "une répartition (des blocages) assez différente d'un département à l'autre".
17/11/2018 11:35:21 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-plus-de-400-personnes-blessees-dont-14-gravement-selon-castaner-18-11-2018-2272342_23.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": plus de 400 personnes blessées, dont 14 gravement selon Castaner
Plus de 400 personnes ont été blessées, dont 14 gravement, dans les différents blocages organisés depuis samedi matin par les "gilets jaunes", a annoncé dimanche sur RTL le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
Un nouveau bilan qui prend en compte une nuit "agitée sur certains sites", a-t-il précisé. L'incident le plus grave était intervenu dès le samedi matin avec la mort d'une femme renversée par une automobiliste en Savoie sur un barrage.
Quelque 3.500 personnes sont restées mobilisées cette nuit, "sur 87 lieux différents". Sur environ 150 sites, les manifestants ont appelé à reconduire le mouvement dimanche, a indiqué le ministre.
Ce dernier a revu à la hausse le nombre de participants à ce mouvement de protestation contre les taxes, avec "287.710 personnes comptabilisées sur 2.034 sites". Les forces de l'ordre ont interpellé au total 282 personnes dont 73 pendant la nuit, ce qui a donné lieu à 157 placements en garde à vue.
"Plusieurs dizaines de milliers" de policiers et de gendarmes ont été mobilisés samedi.
Il y a eu, selon M. Castaner, 409 blessés, dont 14 graves. "Vingt-huit policiers, gendarmes, motards, pompiers ont été blessés et pour certains de façon grave", a-t-il ajouté.
"Cette nuit a été agitée. (...) Il y a eu des agressions, des bagarres, des coups de couteau", a détaillé le ministre. "Il y a eu des bagarres entre + gilets jaunes +. Il y a eu beaucoup d'alcool dans certains endroits, et ça a provoqué ces comportements idiots qui peuvent pousser à la violence, et là ça devient inacceptable", a déploré le ministre de l'Intérieur.
Revenant sur la mort d'une femme de 63 ans samedi matin qui participait à une manifestation non déclarée, il a rappelé que le gouvernement avait demandé aux organisateurs de déclarer les rassemblements pour qu'ils puissent être sécurisés.
"Ceux qui prétendent organiser et qui en réalité veulent désorganiser le pays, ne veulent pas respecter la démocratie, doivent assumer leur responsabilité", a-t-il déclaré.
A l'initiative de cette grogne, des membres de la société civile se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant que les motifs de grief ne s'élargissent à une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et à la baisse du pouvoir d'achat.
Tout le territoire a été touché par leurs actions, ce qui représente un succès certain pour ce mouvement, parti des réseaux sociaux et organisé en dehors des partis politiques et des syndicats.
18/11/2018 19:03:00 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-pres-de-283-000-manifestants-un-mort-et-200-blesses-sur-les-barrages-18-11-2018-2272315_23.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": près de 283.000 manifestants, un mort et 200 blessés sur les barrages
Près de 283.000 "gilets jaunes" ont protesté samedi dans toute la France contre la hausse des taxes sur le carburant et la baisse du pouvoir d'achat, au sein de 2.000 rassemblements parfois tendus qui ont entraîné des accidents faisant un mort et 227 blessés.
Sept personnes sont gravement blessées, dont un policier, a annoncé le ministère de l'Intérieur lors d'une conférence de presse. En début de soirée, plus de 200 points de blocages n'avaient pas encore été levés et des manifestants étaient toujours présents sur plus de 1.400 lieux de rassemblement.
"Gilets jaunes, colère noire", "Jupiter, redescends sur terre, c'est la misère": les manifestants, qui arboraient parfois un message sur leurs gilets, bloquaient des autoroutes, des ronds-points, des hypermarchés ou organisaient des opérations de péage gratuit dans l'ensemble du pays.
Au total 282.710 personnes ont participé aux manifestations, selon le ministère de l'Intérieur.
Les "gilets jaunes" n'ont pas réussi à bloquer la France, comme ils le voulaient, mais tout le territoire a été touché par leurs actions, ce qui représente un succès certain pour ce mouvement, parti des réseaux sociaux et organisé en dehors des partis politiques et des syndicats.
Premier responsable syndical à s'exprimer samedi, le patron de la CFDT Laurent Berger a appelé, dans un tweet, Emmanuel Macron à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique".
Des manifestants ont annoncé qu'ils comptaient camper et passer la nuit sur leurs barrages. L'accès à certaines autoroutes restait coupé ou difficile en début de soirée.
"Si demain il faut continuer on continuera. Et lundi, on continuera s'il n'ont pas compris", a prévenu Fred, l'un des porte-parole du mouvement à Millau.
A Paris, des "gilets jaunes" ont descendu l'avenue des Champs-Elysées pour converger vers le palais de l'Elysée. Après plusieurs heures de tensions entre manifestants et forces de l'ordre dans le quartier du palais présidentiel - où des barrières ont été renversées et où les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes - la majorité des "gilets jaunes" s'est dispersée. Il n'y a eu aucun blessé, aucune dégradation, d'après le préfet de police de Paris, Michel Delpuech.
"La différence entre mon brut et mon net, c'est 1.000 euros, voilà pourquoi je suis là aujourd'hui", a déclaré parmi ces manifestants Valentine, 24 ans, intermittente du spectacle qui vit en Seine-Saint-Denis. "Aujourd'hui on travaille pour survivre, plus pour vivre", a renchéri Amandine, 35 ans, assistante maternelle.
Il y a eu 117 interpellations en France, suivies de 73 gardes à vue, selon le ministère de l'Intérieur.
Au Pont-de-Beauvoisin (Savoie), une conductrice qui emmenait sa fille chez le médecin a été prise de panique quand des manifestants se sont mis à taper sur sa voiture. Elle a foncé alors sur eux, percutant mortellement une femme de 63 ans.
Cette manifestation, comme de nombreuses autres, n'était pas déclarée.
"J'en appelle à la responsabilité de ceux qui organisent ces manifestations. Ils ont porté un message. Il est entendu", a déclaré le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner. "Le gouvernement est attentif à toutes les mobilisations, nous devons maintenant continuer à répondre aux attentes des Français y compris en termes de pouvoir d'achat", a-t-il ajouté.
De son côté, le ministre de la Transition écologique François de Rugy a annoncé que le gouvernement poursuivra "la trajectoire prévue" en matière de fiscalité écologique, dans une interview au Parisien.
Les autorités s'inquiétaient de la poursuite du mouvement malgré la nuit. "Les manifestations, aujourd'hui bon enfant, ce soir se transforment avec l'arrivée de casseurs", a déploré Richard Lizurey, directeur général de la gendarmerie nationale, précisant que des cocktails Molotov ont été jetés contre les forces de l'ordre. Et "la nuit, le danger c'est d'être percuté par un véhicule", a-t-il rappelé alors que 5.000 patrouilles étaient mobilisées jusqu'à dimanche matin.
Une étude publiée samedi par L'Argus note que les départements où les automobilistes roulent le plus en véhicule diesel sont aussi ceux où résident le plus de ménages non imposés. Le diesel est devenu un "signe extérieur de pauvreté", en déduit la publication spécialisée.
Samedi soir, un conseiller de l'exécutif a reconnu qu'il y avait "une mobilisation qui est là, il ne faut pas la nier".
Mais "elle n'était pas au niveau attendu. Ce n'est pas le raz-de-marée attendu, malgré un battage médiatique parfois surprenant", a-t-il dit.
Dans l'opposition, certains sont descendus dans la rue: Laurent Wauquiez, le chef de LR, a appelé M. Macron à comprendre et "corriger ses erreurs".
Des élus du Rassemblement national étaient également présents aux côtés des "gilets jaunes", mais pas Marine Le Pen.
Des Insoumis participaient aussi aux manifestations. Leur leader Jean-Luc Mélenchon a critiqué sur Twitter une "manipulation des chiffres de participation" et une "dramatisation" de la part du gouvernement. Il s'est rendu place de la Concorde, sans porter de gilet jaune.
Sébastien Lecornu, ministre chargé des Collectivités territoriales, a mis en garde, dans le Journal du Dimanche, "ceux qui veulent récupérer politiquement le mouvement" des "gilets jaunes", qui "en seront pour leurs frais".
A l'initiative de cette colère, des membres de la société civile se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant que les motifs de grief ne s'élargissent à une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et à la baisse du pouvoir d'achat.
Au 1er janvier 2019, les taxes sur le gazole doivent augmenter de 6,5 centimes d'euro par litre et celles sur l'essence de 2,9 centimes.
Le président Emmanuel Macron a perdu en novembre encore 4 points de popularité, au plus bas à 25 %, selon un sondage Ifop publié dans Le Journal du Dimanche.
Pour le politologue Jean-Marie Pernot, chercheur à l'Institut de recherches économiques et sociales (Ires), la mobilisation des "gilets jaunes" est un "succès de participation". "On va voir ce qu'ils inventent pour poursuivre la pression".
bur-kap-mig-tib/lum/am/plh
18/11/2018 04:23:55 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-quelques-actions-avant-un-sixieme-samedi-de-mobilisation-21-12-2018-2281304_23.php" date="2018-12-21">

Gilets jaunes : quelques actions avant un sixième samedi de mobilisation

Partout en France, des manifestants sont toujours mobilisés, déterminés, même si le mouvement s'essouffle après bientôt six semaines de protestation.
Certains Gilets jaunes appellent à une « trêve des confiseurs » à l'approche des fêtes de fin d'année. 
Toujours « déterminés », mais essoufflés après plus d'un mois d'une mobilisation émaillée de violences, des Gilets jaunes ont mené des actions sporadiques vendredi, jour du 41e anniversaire d'Emmanuel Macron, avant un sixième samedi de manifestions d'une ampleur inconnue. « On ne lui a pas apporté de cadeau parce qu'il ne nous en a pas fait. » À Toulouse, une trentaine de Gilets jaunes déguisés se sont réunis pour célébrer à leur façon l'anniversaire du chef de l'État.
« On vient faire la fête à Macron, lui souhaiter son anniversaire, c'est peut-être son dernier (comme président, NDLR) », plaisante Christian, en costume de Père Noël. « On attend d'autres propositions, sur l'augmentation du pouvoir d'achat, la revalorisation des retraites, les handicapés - il n'en a pas parlé - et surtout l'emploi », poursuit-il.

Lire aussi « Le rond-point est devenu l'agora de ceux qui ne s'exprimaient plus »


Pour son premier déplacement en province depuis le début de la mobilisation, le Premier ministre a subi la colère des Gilets jaunes, tenus à l'écart de sa visite d'une coopérative fruitière dans la Haute-Vienne. « Macron, démission ! Ordure ! » ont-ils crié de loin. Alors que neuf personnes ont trouvé la mort depuis le début du mouvement, le rond-point donnant accès à l'A62 près d'Agen, où un Gilet jaune a été tué jeudi, a été évacué vendredi matin, a indiqué la préfecture du Lot-et-Garonne.
À Pfastatt (Haut-Rhin), 14 Gilets jaunes qui voulaient bloquer jeudi soir l'usine d'un sous-traitant de PSA ont été arrêtés. Les rassemblements se poursuivaient localement, comme sur un rond-point d'Albert (Somme) où la dizaine de manifestants n'a pas été délogée par la police. « Ici, on n'a jamais bloqué la circulation, juste fait des barrages filtrants », explique Raoul, 44 ans, demandeur d'emploi, près d'un fût en métal où brûlent des palettes.
Pour le sixième samedi consécutif, des appels à manifester ont encore été lancés partout en France. Depuis le pic du 17 novembre, avec 282 000 manifestants, la mobilisation est en baisse, avec 166 000 personnes décomptées le 24 novembre, 136 000 les 1er et 8 décembre et 66 000 le 15 décembre. Jeudi, 3 680 Gilets jaunes se sont mobilisés dans toute la France, selon le ministère de l'Intérieur.

Lire aussi Cet autre visage des Gilets jaunes



La préfecture du Rhône a autorisé les commerces du département à ouvrir le dernier dimanche de décembre et les trois premiers de janvier pour pallier les « difficultés économiques liées au mouvement social dit des Gilets jaunes ». Fabrice Schlegel, un des fondateurs du mouvement à Dole (Jura), est aussi en faveur d'« une sorte de trêve des confiseurs », craignant que le mouvement ne se « radicalise », avec des « énervés qui ne vont pas rentrer à la baraque comme ça ». « On est dans un collectivisme où celui qui a le gilet le plus sale, celui qui a brûlé le plus de palettes, c'est le chef », déplore-t-il.
Parallèlement, les pages des cahiers de doléances disposés dans les mairies de France commencent à être noircies, préface du « grand débat national » qui débutera mi-janvier. « Monsieur, ne sentez-vous pas dans nos campagnes un vent mauvais se lever ? » a ainsi écrit un anonyme à Charleville-Mézières (Ardennes).

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-qui-sont-les-huit-porte-parole-26-11-2018-2274560_23.php" date="2018-11-26">

Gilets jaunes : qui sont les huit porte-parole ?

Huit personnes ont été désignées pour représenter les Gilets jaunes dans les médias et auprès de l'exécutif. «  Libération  » fait les présentations.
Les huit communicants choisis par les Gilets jaunes ont présenté leurs deux premières revendications lundi 26 novembre. 
Cela avait jusque-là des airs de véritable problème pour les Gilets jaunes. Le mouvement, né sur les réseaux sociaux et qui manifeste depuis le 17 novembre dernier, n'avait pas d'interlocuteur à proposer aux médias ou au gouvernement. Ce lundi 26 novembre, les Gilets jaunes ont annoncé la création d'une délégation qui regroupe huit «  communicants officiels  ». Mais qui sont-ils ? Libération dresse les portraits de ces huit personnes qui se revendiquent «  apolitiques  ».

Lire aussi Philippe Labro - Les Gilets jaunes et les Tuche : le triomphe des gens sans importance


Ces représentants sont plutôt jeunes (de 22 à 33 ans). Le groupe n'est pas vraiment paritaire puisqu'il n'y a que 2 femmes pour 6 hommes. Au niveau géographique, deux vivent en région parisienne, un en Bretagne. Les cinq autres se trouvent tous au sud de la Loire (d'Angoulême à Grenoble).




Derrière ces premières considérations, on trouve des profils très variés au sein de ce groupe qui demande à rencontrer «  le président de la République, le Premier ministre et son gouvernement  ».
Éric Drouet est le plus connu. Chauffeur routier de 33 ans, il est aussi le premier organisateur de l'événement du 17 novembre. Il est déjà intervenu sur plusieurs plateaux de télévision. Ce week-end, il a créé une page «  La France énervée  » destinée à relayer ses messages. S'il a organisé le premier événement avec des amis et collègues, il a ensuite été rejoint par Priscillia Ludosky, une autoentrepreneuse de 32 ans. Son principal fait d'armes ? Une pétition lancée sur le site change.org qui flirte désormais avec le million de signatures. Elle réclamait initialement «  une baisse des prix du carburant à la pompe  ».

Lire aussi Cotta - Gilets jaunes : la nouvelle donne politique


Derrière ces deux profils médiatisés et parisiens, on trouve six représentants locaux. Thomas Mirallès, un chef d'entreprise de 25 ans qui vit à Perpignan, a été convaincu par un mouvement «  apolitique  ». Auprès de L'Indépendant, il a dressé une feuille de route. Première étape ? Une révision à la baisse de toutes les taxes. Seconde ? «  La création d'une assemblée citoyenne qui examinera tous les projets de réforme, étudiera les dossiers transports, écologie, emploi, retraites, éducation et autres grands thèmes qui seront tranchés par voie de référendum.  »
Jason Herbert, 25 ans, est, lui, chargé de communication à Angoulême après avoir été journaliste à la Charente libre. Il aurait jusque-là surtout collecté des informations pour le mouvement. Julien Terrier, 31 ans, est autoentrepreneur à Corenc dans l'Isère. Porte-parole du mouvement à Grenoble, il a mis entre parenthèses son activité pour se consacrer aux Gilets jaunes. Côté médias, il est déjà apparu dans le 12/13 Alpes et sur RMC. L'occasion pour lui de se défendre d'être «  anti-écologie  ».
Marine Charrette-Labadie, 22 ans, est serveuse en Corrèze. Selon Marianne, «  elle dépense chaque mois près de 200 euros de carburant pour aller travailler  ». Très investie, elle admet plusieurs difficultés liées à son statut de femme auprès deL'Opinion. «  Je suis jeune, je suis une femme et ça pose problème à certains. Ils ont du mal à concevoir qu'une femme puisse les conseiller.  »
Maxime Nicolle, 31 ans, est intérimaire dans les Côtes-d'Armor. Il a déjà eu le droit à son coup d'éclat médiatique : la semaine dernière, il est apparu sur le plateau de Touche pas à mon poste avec Cyril Hanouna. C'est aussi le responsable de la page Facebook «  Fly Rider  », avec un groupe rassemblant plus de 40 000 internautes. Enfin, Mathieu Blavier, 22 ans, est encore étudiant et fabrique du jus de pomme près de Miramas dans les Bouches-du-Rhône. Discret, il ne répond pas aux mails selon Libération.



Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-rassemblement-en-vue-a-paris-pour-l-acte-2-de-la-mobilisation-22-11-2018-2273578_23.php" date="2018-11-22">

"Gilets jaunes": rassemblement en vue à Paris pour "l'acte 2" de la mobilisation
Après plusieurs jours de blocages et d'actions à travers la France, les "gilets jaunes" pourront se rassembler samedi au Champ-de-Mars à Paris pour tenter de marquer les esprits et relancer une mobilisation qui montre des signes d'essoufflement.
Après avoir écarté le scénario d'un rassemblement place de la Concorde, le ministère de l'Intérieur a indiqué jeudi que les "gilets jaunes" mobilisés notamment contre les prix du carburant pourraient se réunir sur l'esplanade du Champ-de-Mars, près de la Tour Eiffel.
"Ce lieu offrant les conditions de sécurité nécessaires, il pourra accueillir les manifestants", expliquent le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et son secrétaire d'Etat Laurent Nuñez dans un communiqué, ajoutant que plusieurs demandes avaient été déposées en préfecture et qu'un "dispositif de sécurité" sera mis en place pour protéger les "lieux sensibles" de la capitale.
Lancé le 17 novembre hors de tout cadre syndical ou politique, le mouvement espère faire du rassemblement parisien "l'acte 2" d'une mobilisation protéiforme qui a mis l'exécutif sur la défensive et plongé la majorité dans le désarroi.
"J'espère qu'il va y avoir une véritable marée jaune", affirme Frank Buhler, l'un des initiateurs du mouvement dans le Tarn-et-Garonne et auteur d'une vidéo où il appelait tous les "gilets jaunes" "à pied, à cheval et en voiture [à] parcourir la totalité des rues de Paris".
Devant une affluence impossible à estimer et face à la crainte de débordements, le ministère de l'Intérieur a prévenu que "la réponse judiciaire sera intraitable en cas de troubles".
Le rendez-vous parisien divise en tout cas les troupes, l'argument financier ou la perspective de violences pouvant décourager certains de se rendre dans la capitale.
"C'est quand même des gros frais (...) On est en train de voir pour samedi, pour qu'il y ait encore du monde qui reste sur Nantes et qu'il y ait du monde qui aille sur Paris", déclare Yoann Molot, 24 ans, un des porte-parole à Nantes.
"On va pas gaspiller du carburant, ça serait un peu bête", a déclaré Tristan Lozach, à l'origine du groupe Facebook "Le pouvoir du peuple 22" dans les Côtes d'Armor.
La SNCF a d'ailleurs tenu à démentir une "rumeur persistante" selon laquelle le port d'un "gilet jaune" samedi vaudra titre de transport dans les trains. "Ce samedi, comme toute l'année, les trains ne sont accessibles qu'aux voyageurs munis d'un titre de transport valide", a précisé un porte-parole de la compagnie.
Certains "gilets jaunes" n'appellent pas à rallier le cortège parisien, comme Fabrice Schlegel, 45 ans, meneur à Dole (Jura), qui préfèrera une action "à l'échelle du département" : "D'abord, tout le monde n'a pas 150 euros à mettre pour faire le déplacement et puis on s'inquiète de la violence qu'il peut y avoir".
A "la dernière grosse manifestation parisienne, le 1er mai, les +black blocs+ étaient de sortie et il y a eu beaucoup de casse. Je ne veux pas participer à quelque chose comme ça", poursuit-il .
Sur le terrain, le mouvement qui a essaimé sur les réseaux sociaux marquait le pas au sixième jour d'une mobilisation qui s'est peu à peu élargie à la dénonciation de la baisse du pouvoir d'achat et des taxes.
Jeudi, le ministère de l'Intérieur recensait 5.107 manifestants et 268 manifestations en France, contre 15.000 mercredi.
Quelques irréductibles continuaient à organiser des blocages épars en métropole, avec des barrages filtrants aux abords des dépôts pétroliers ou sur certains axes routiers dans le Pas-de-Calais, le Gard, l'Hérault, le Vaucluse, le Haut-Rhin ou en Nouvelle-Aquitaine.
Ailleurs dans l'Hexagone, la quasi-totalité des blocages avaient été levés après intervention des forces de l'ordre.
Les troubles se concentrent désormais sur l'île de La Réunion où, malgré l'instauration d'un couvre-feu nocturne, la situation restait tendue après une flambée de violences urbaines.
"Nous serons intraitables car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues", avait réagi mercredi soir le président de la République Emmanuel Macron, en annonçant l'envoi en renfort de plusieurs dizaines de gendarmes sur l'île.
22/11/2018 14:34:23 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-situation-toujours-tendue-a-la-reunion-22-11-2018-2273533_23.php" date="2018-11-22">

Gilets jaunes : situation toujours tendue à La Réunion

VIDÉO. La nuit a été plus calme que les précédentes, mais 16 personnes ont encore été interpellées. Des renforts de police et de gendarmerie sont attendus.



La situation était toujours tendue jeudi sur l'île de La Réunion, secouée depuis quelques jours par une flambée de violences en marge du mouvement des Gilets jaunes, même si la nuit a été plus calme que les précédentes. Alors que plusieurs commerces ont encore été vandalisés, 16 personnes ont été interpellées, pour un total de 123 depuis samedi. Mais aucun blessé parmi les forces de l'ordre n'était à déplorer, a indiqué la préfecture, contrairement aux nuits précédentes où une trentaine de membres des forces de l'ordre avaient été touchés, dont un policier grièvement. Cette vague de violences, attisée par des bandes de jeunes casseurs souvent désœuvrés, s'est greffée sur le mouvement des Gilets jaunes, qui ont dressé depuis samedi des barrages routiers pour protester contre la hausse des prix des carburants.
L'UNSA Police a indiqué jeudi l'arrivée prochaine en renfort de 28 policiers « profilés Brigade anticriminalité (BAC) et compagnie départementale d'intervention (CDI) ». La gendarmerie monte également « en puissance » avec l'arrivée sur place de l'escadron de Troyes et celle prévue jeudi soir de l'escadron de Maisons-Alfort. Ils rejoignent les quatre escadrons et demi déjà sur place.

Lire aussi Jean Lassalle, le Gilet jaune de l'Assemblée



Mercredi soir, Emmanuel Macron avait averti que la réponse de l'État serait « intraitable ». « Ce qui se passe depuis samedi à La Réunion est grave. Nous avons mis les moyens et allons continuer à les mettre : nos militaires seront mobilisés dès demain pour rétablir l'ordre public », avait-il annoncé. Ces déclarations du chef de l'État ont été mal ressenties par une partie de la population réunionnaise. Sur les réseaux sociaux, des internautes lui ont reproché l'emploi du terme de « militaire », laissant croire au déploiement de l'armée, alors qu'Emmanuel Macron faisait en réalité allusion au renfort de gendarmes, qui sont des militaires.
En milieu de matinée jeudi, au moins 27 points de blocage étaient recensés par la direction régionale des routes (DRR). La plupart étaient des barrages filtrants, alors que ces derniers jours ils étaient « bloquants ». Les établissements scolaires étaient toujours fermés et la plupart des activités sportives et culturelles ont été annulées. L'aéroport devait fermer encore une fois dès 16 heures et des vols ont été décalés. Les avions sont presque tous obligés de faire escale à Maurice pour s'approvisionner en kérosène. Dans toutes les communes de l'île, les rayons des épiceries et des supermarchés commençaient à se vider. « Plusieurs approvisionnements n'ont pas pu être réalisés dont l'approvisionnement des éleveurs en aliments, l'approvisionnement en médicaments de certains hôpitaux et l'approvisionnement en carburant de l'aéroport », a indiqué la préfecture jeudi.

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-acte-vi-qui-s-essouffle-deja-20-12-2018-2281142_23.php" date="2018-12-20">

Gilets jaunes : un acte VI qui s'essouffle déjà ?

Les Gilets jaunes prévoient de poursuivre leur mobilisation en fin de semaine, mais le nombre d'actions prévues est en baisse.
L'acte V de la mobilisation avait rassemblé bien moins de manifestants que les précédentes journées d'action.
Y'aura-t-il réellement un acte VI des Gilets jaunes ? La question se pose alors que samedi 22 décembre marque le premier grand départ des vacances de Noël. Des Gilets jaunes en colère veulent continuer la lutte et poursuivre la mobilisation samedi, voire vendredi alors qu'Emmanuel Macron fêtera ses 41 ans. Mais malgré les appels à aller manifester et à occuper de nouveau les ronds-points, le nombre d'actions prévues est en net recul. Déjà, le samedi 15 décembre, l'acte V de la mobilisation avait été marqué par un fort reflux. Certains veulent toutefois marquer le coup. À l'occasion des 41 ans vendredi du président, vilipendé dans la rue depuis le 17 novembre, des Gilets jaunes ont ainsi prévu des actions symboliques en dépit des mesures annoncées par l'exécutif pour apaiser la colère sociale.
À Commercy (Meuse), les Gilets jaunes consacreront quelques minutes pour «  souhaiter son anniversaire à Macron  » vendredi, lors d'une «  assemblée populaire large  ». Les Gilets jaunes Toulouse ont, eux, lancé une page Facebook baptisée «  Anniversaire de notre cher président  » avec un mouvement local baptisé «  Y'a pas d'arrangement  ». Ils prévoient de protester sous forme de «  flash mob  » vendredi matin à grand renfort d'«  animation, musique, confettis, chorégraphies  ». Certains Gilets jaunes jugent que le gouvernement «  se fout  » d'eux et compte organiser un «  acte VI  » sous forme de manifestations, une semaine après une journée de mobilisation où le nombre de manifestants (66 000) a été divisé par deux.

Lire aussi Cet autre visage des Gilets jaunes


Un appel a été lancé par l'une des figures du mouvement, Éric Drouet, pour manifester à Versailles, plutôt que Paris, ce qui a poussé les autorités à décider une fermeture exceptionnelle du domaine et du château «  de manière préventive  » samedi. «  Nous sommes préparés à l'hypothèse de Versailles, mais ça peut être ailleurs. Il (Éric Drouet) a d'ailleurs communiqué sur le fait que le lieu pourrait changer le matin même. Sa seule stratégie, c'est de gêner la police  », a commenté jeudi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner. Dans les Bouches-du-Rhône, les Gilets jaunes comptent manifester, selon Chantal Moraud, coordinatrice pour le département, qui ne souhaite cependant pas dire où cette action doit avoir lieu. «  Une certitude : si le gouvernement continue son oppression des Gilets jaunes qui ne veulent pas de mal, ça va tourner au vinaigre  », a-t-elle dit à l'Agence France-Presse.
À Lyon, un rassemblement «  déclaré  » doit avoir lieu à la Croix-Rousse. Le cortège devrait ensuite se diriger vers le quartier de la Part-Dieu, selon un porte-parole de la coordination d'Auvergne-Rhône-Alpes. De même, à Dijon, une manifestation doit avoir lieu en centre-ville. D'autres actions sont prévues, mais les militants refusent d'en dire plus. Annie, une Gilet jaune, dit ne plus avoir confiance dans les journalistes. «  On est en colère, ça fait un mois que les gens sont sur le terrain. On continue d'être méprisés, frappés, blessés  », enrage-t-elle. À Rennes, un groupe de Gilets jaunes organisera une marche citoyenne.

Lire aussi Budget, Gilets jaunes... la course contre la montre du Parlement


Au total, neuf manifestants sont morts depuis le début de ce mouvement inédit, né sur les réseaux sociaux pour protester contre la hausse des taxes du carburant. Christophe Castaner a pointé jeudi la «  responsabilité très grave  » des Gilets jaunes qui poursuivent le mouvement. Le Parlement examinait jeudi après-midi des mesures censées répondre à la crise. De nombreux sites occupés (ronds-points, échangeurs...) ont par ailleurs été débloqués par les forces de l'ordre ces derniers jours. Mais sans en décourager certains. En Saône-et-Loire, les Gilets jaunes sont revenus sur les sites démantelés, en particulier sur l'échangeur de Magny, à Montceau-les-Mines. Mais «  des actions sont prévues tous les jours. Plus on va aller vers samedi, plus ça va se durcir  », a prévenu l'un d'eux, Pierre-Gaël Laveder.
Dans les Bouches-du-Rhône, les Gilets jaunes comptent reprendre possession du péage de La Barque, d'où ils ont été délogés cette semaine, «  mais de façon totalement pacifique et sans faire de dégâts, contrairement à ce qui s'est passé à La Ciotat ou Bandol  », a indiqué Arnaud Ansermier, un militant qui ne veut surtout pas être assimilé «  aux casseurs  ». Les Gilets jaunes du Morbihan hésitent, eux, entre plusieurs actions : une «  opération péage gratuit  » au péage de Gravelle, à la limite entre la Mayenne et l'Ille-et-Vilaine, le blocage des aéroports du Mans et de Brest ou le blocage de TGV au Mans avec des militants de la Sarthe et de la Mayenne. Certains Gilets jaunes préparent aussi une «  action  » au péage du Boulou (Pyrénées-Orientales) à la frontière franco-espagnole. L'une des figures du mouvement, Priscillia Ludosky, a annoncé qu'elle y serait samedi.

</ARTICLE>


<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-initiateur-du-mouvement-espere-une-veritable-maree-jaune-a-paris-22-11-2018-2273526_23.php" date="2018-11-22">

"Gilets jaunes": un initiateur du mouvement espère "une véritable marée jaune" à Paris
Un des initiateurs du mouvement des "gilets jaunes", Frank Buhler, a espéré jeudi "une véritable marée jaune" lors du rassemblement prévu samedi à Paris.
"J'espère qu'il va y avoir une véritable marée jaune", a indiqué à l'AFP depuis Montauban le délégué de la première circonscription de Tarn-et-Garonne de Debout La France, "j'espère que tous ces gens qui habitent au-delà du périphérique vont reprendre possession de la capitale de leur pays, la France, avec le soutien des Parisiens".
Cet ancien journaliste de 53 ans, actuellement "community manager", invite les gens à "se répandre dans toutes les rues de Paris avec des gilets jaunes, pour marcher dans les rues ou pour rouler en voiture à 5 km/h".
Membre du Rassemblement National (RN) pendant "presque deux ans", Franck Buhler a cependant affirmé lancer son "appel en tant que citoyen, pas du tout en tant que membre d'un parti politique".
"C'est que je travaille, comme beaucoup de gens en province et dans les départements ruraux, à plusieurs dizaines de kilomètres de mon lieu d'habitation", a-t-il détaillé, "et que je suis obligé de payer entre un et deux mois de mon salaire annuel simplement en carburant". "C'est en fait une imposition sur le travail", a-t-il dénoncé auprès de l'AFP.
"Le 24 novembre, c'est Paris bloqué, le 24 novembre, c'est Paris ville morte", avait-t-il lancé dans une vidéo mise en ligne dimanche sur sa page "Frank Buhler - Blog politique - Patriosphère Infos". "Vous devez tous, à pied, à cheval et en voiture parcourir la totalité des rues de Paris. Répartissez vous dans toute la ville".
Jeudi en début de matinée, sa vidéo avait été vue plus de 258.000 fois et partagée environ 17.000 fois avec plus de 2.900 commentaires.
Après un week-end mobilisateur, le nombre de "gilets jaunes" sur les routes recule jour après jour, de 290.000 manifestants recensés samedi à 27.000 lundi et 15.000 mercredi.
Mais les actes de "violences graves et répétées" sur certains points de blocage inquiètent les autorités, confrontées à une mobilisation sans organisateur ou leader clairement désignés d'un mouvement qui a essaimé sur les réseaux sociaux hors de tout cadre politique et syndical.
22/11/2018 10:23:40 - 
        Montauban (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-une-effigie-d-emmanuel-macron-decapitee-en-charente-22-12-2018-2281442_23.php" date="2018-12-22">

Gilets jaunes : une effigie d'Emmanuel Macron décapitée en Charente

La justice a été saisie à Angoulême et une enquête ouverte. Les faits se sont déroulés vendredi lors d'une manifestation autorisée par la préfecture.
Une enquête a été ouverte pour "provocation au crime et outrage" (Illustration).
Un pantin à l'effigie du président Emmanuel Macron a été décapité vendredi soir lors d'une manifestation de Gilets jaunes à Angoulême, une «  mise en scène macabre  » qui a été signalée au parquet d'Angoulême, a annoncé samedi la préfecture de Charente.

« La préfète de la Charente a pris connaissance des faits graves qui se sont déroulés vendredi soir à Angoulême lors d'une manifestation de Gilets jaunes, et notamment de la mise en scène macabre organisée au parc de Bourgines au cours de laquelle un pantin à l'effigie du président Macron a été décapité. Ces faits portent gravement atteinte tant à la personne qu'à la fonction du président de la République  », peut-on lire dans un communiqué.


Lire aussi Léotard : « Face aux Gilets jaunes, le courage politique est de dire stop »



Gilets jaunes : une effigie de Macron décapitée à Angoulême https://t.co/5EuYfGlKUe pic.twitter.com/v2WabEyWnF googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Sud Ouest Charente (@SO_Charente) 22 décembre 2018 

Gilets jaunes : une effigie de Macron décapitée à Angoulême https://t.co/5EuYfGlKUe pic.twitter.com/v2WabEyWnF
C'est la préfète de la Charente, Marie Lajus, qui les a signalés au parquet du tribunal de grande instance d'Angoulême. «  Cette manifestation avait fait l'objet d'une déclaration en préfecture, mais le détail de son déroulement n'avait pas été précisé  », précise la préfecture. Selon les informations du journal Sud Ouest, le procureur de la République précise avoir ouvert une enquête pour «  provocation au crime et outrage  », elle a été confiée au commissariat d'Angoulême.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-y-aura-t-il-vraiment-un-acte-vi-19-12-2018-2280930_23.php" date="2018-12-19">

Gilets jaunes : y aura-t-il vraiment un acte VI ?

Une nouvelle journée de mobilisation est annoncée pour le samedi 22 décembre. Un acte VI dont les contours sont encore incertains, pointe le « JDD ».
Les Gilets jaunes s'interrogent sur la pertinence d'une manifestation à Paris. 
Durant la semaine, ils étaient sur les ronds-points, qui ont commencé à être évacués. Le samedi ? C'est à Paris qu'ont pris l'habitude de se retrouver beaucoup de Gilets jaunes. Un schéma qui s'est reproduit chaque semaine depuis le 17 novembre dernier et « l'acte I ». La semaine dernière a été marquée par une baisse de la mobilisation. Mais les propositions de rassemblements et d'actions sont particulièrement nombreuses pour ce samedi 22 décembre, comme le note Le Journal du dimanche.
Où les Gilets jaunes se retrouveront-ils ce week-end ? Si la question a des airs de défi insoluble pour les autorités, qui doivent adapter le dispositif sécuritaire, c'est aussi une grande inconnue du côté des manifestants. Plusieurs rassemblements, idées et projets entrent en collision sur les réseaux sociaux.
La première option s'inscrit dans la droite ligne des dernières semaines. Un rassemblement à Paris, place de l'Étoile. Trois mille sept cents personnes annoncent s'y rendre et 31 000 sont intéressées dans l'événement Facebook : «  Acte VI - un million de Français avec nous ». D'autres événements un peu plus virulents sont aussi présents : « Macron démission » ou « Pourrissons le Noël des riches » rassemblent aussi quelques milliers de personnes. Enfin, il en existe aussi qui invitent à se rendre « devant le siège de BFM TV » ou à bloquer les médias.

Lire aussi Sébastien Le Fol - A-t-on vraiment besoin d'un président ?


Ces derniers jours, plusieurs dizaines de ronds-points ont été évacués par les forces de l'ordre. Mais cela ne décourage pas une partie des Gilets jaunes qui préfère, elle, rester en province. Échaudés par la mobilisation des forces de l'ordre à Paris la semaine dernière, certains comme Éric Drouet, une des figures de la contestation, veulent déplacer le combat vers Versailles (Yvelines). Une ville qu'il considère comme « très accessible aux bus, voitures et autres transports ». Mais il ne s'agirait pas du lieu final selon lui. « On a trouvé le lieu où on sera tous réunis et très difficile pour eux de nous parquer », expliquait-il dès lundi. De façon générale, plusieurs mobilisations locales sont annoncées.

Lire aussi Gilets jaunes : comment Bordeaux a basculé dans le chaos


Enfin, de nouvelles initiatives sont apparues. « La France en colère », un groupe Facebook influent du mouvement, veut, lui, aller aux frontières pour « bloquer les camions », mais en laissant les voitures passer. Une action qui toucherait alors les frontières avec la Belgique, l'Espagne, l'Allemagne et l'Italie mais aussi les ports de Brest, Saint-Nazaire ou Saint-Malo.
Une situation problématique selon certains militants. À force de multiplier les points de rassemblement, le mouvement des Gilets jaunes pourrait bien être fortement dilué ce samedi. Une situation qui sera scrutée par le gouvernement, qui avance son projet de loi comme solution et espère la fin de mouvement.

Lire aussi Le projet de loi qui traduit les promesses de Macron


Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>




<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/grand-debat-national-des-conferences-de-citoyens-tires-au-sort-21-12-2018-2281296_23.php" date="2018-12-21">

Grand débat national : des «  conférences  » de citoyens tirés au sort

Le Premier ministre annonce vouloir que les Français qui d'ordinaire ne sont pas «  les plus impliqués  » dans le débat public puissent donner leur avis.
Le débat aura lieu à partir de la mi-janvier et jusqu'au 1er mars. 
Des «  conférences  » d'une centaine de citoyens tirés au sort seront associées aux remontées du « grand débat  » national organisé en janvier et février à la suite du mouvement des Gilets jaunes, a confirmé vendredi le Premier ministre Édouard Philippe. «  Afin d'être innovant, nous avons aussi pensé qu'il était sage de procéder à la désignation de conférences qui, dans chacune des régions, pourront réunir une centaine de citoyens français tirés au sort, tirés au hasard  », a expliqué le chef du gouvernement au terme d'une réunion avec des maires ruraux et quelques Gilets jaunes à Saint-Yrieix-la-Perche (Haute-Vienne).

Lire aussi « On devrait parler éducation et immigration dans le grand débat, ces sujets ne sont pas tabous ! »


Ces conférences de citoyens tirés au sort «  seront amenées à discuter des résultats de ce débat et participer d'une certaine façon à ces débats  », a expliqué le chef du gouvernement. «  L'idée, c'est de faire en sorte que les Français qui ne sont pas forcément les plus impliqués dans la vie et le débat publics puissent donner leur avis sur le débat et sur les propositions  », a-t-il vanté.
Les maires volontaires «  vont avoir une place éminente  », car «  ils sont les élus les plus au contact de nos concitoyens  », a confirmé Édouard Philippe vendredi, dans ce débat, dont l'organisation a été confiée à la Commission nationale du débat public (CNDP), une autorité indépendante présidée par l'ancienne secrétaire d'État à l'Écologie Chantal Jouanno.

Lire aussi « Le rond-point est devenu l'agora de ceux qui ne s'exprimaient plus »


Les remontées des divers débats – propositions ou doléances – doivent ensuite faire l'objet de synthèses. Le gouvernement s'est déjà engagé à ce qu'elles se traduisent par des «  mesures concrètes  », en plus des mesures d'urgence déjà annoncées par l'exécutif. Le «  grand débat  », dont les formes se veulent multiples et diverses un peu partout sur le territoire, doit formellement débuter mi-janvier jusqu'au 1er mars. Il est ouvert à tous et doit associer de nombreux Gilets jaunes.

Lire aussi Grand débat national : le nouveau combat de Chantal Jouanno



</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/interpellations-a-saint-etienne-terroristes-ou-voyous-20-11-2018-2273022_23.php" date="2018-11-20">

Interpellations à Saint-Étienne : terroristes ou voyous ?

Quatre fichés S sont soupçonnés d'avoir voulu passer à l'action le jour du mouvement des Gilets jaunes. Mais leur projet reste flou à ce stade de l'enquête.
Le matériel retrouvé lors de l'enquête fait davantage partie de l'attirail de braqueurs que de terroristes (photo d'illustration).
Des perceuses, des meuleuses, des tentatives d'achats d'armes factices dans un magasin de jouets... Tels sont les éléments découverts par les enquêteurs suite à l'interpellation de trois personnes le samedi 17 novembre à Saint-Étienne. Mises en examen pour association de malfaiteurs terroriste criminelle et incarcérées, voulaient-elles vraiment, sous la houlette d'un homme détenu – le quatrième mis en examen –, commettre un attentat terroriste ? N'avaient-elles pas plutôt l'intention de s'attaquer à une banque, de dévaliser un distributeur automatique de billets ou de s'en prendre à un fourgon blindé ? À ce stade de l'enquête, rien ne permet d'affirmer qu'elles s'apprêtaient à frapper le jour du mouvement des Gilets jaunes, alors que les forces de l'ordre étaient mobilisées, indiquent au Point des sources proches du dossier.
Le profil de ces individus ne paraît pas corroborer l'hypothèse d'une action de type djihadiste. Les deux plus radicalisés et fichés S, dont Kevin B., détenu, sont surtout connus des services de police et de la justice pour des cambriolages. Après son interpellation lors du vol avec effraction d'un salon de coiffure en 2015, Kevin avait déclaré aux gendarmes qu'il était «  venu prendre le bien des mécréants  ». Une phrase qu'il avait contestée à l'audience, affirmant qu'elle avait été ajoutée par les enquêteurs.
Son complice Kamel A., un SDF barbu aux cheveux longs, a été fiché S en novembre 2015 pour apologie du terrorisme à la suite de l'attentat du Bataclan. Il s'en était pris à des gendarmes lors d'un contrôle routier, leur promettant le même sort que les victimes des terroristes de Daech. Quand il était mineur, Kamel A a été condamné à 7 ans de prison pour viol par une cour d'assises. Les deux autres mis en cause sont le frère de Kamel A., Hilal A., et Rémi M., 58 ans, dit «  Barberousse  » : converti à l'islam, il se teint la barbe au henné. Tous deux sont décrits comme radicalisés.
Au départ, c'est un tuyau des fonctionnaires de la Division nationale de la recherche et d'appui (DNRA) du Service central du renseignement territorial (SCRT) qui a été pris en compte par la Sous-Direction anti-terroriste (Sdat) de la direction centrale de la police judiciaire. Lors des surveillances de ce petit groupe originaire de Saint-Étienne, les enquêteurs de la Sdat ont pu remonter des liens de l'un d'entre eux avec un homme interpellé un an plus tôt dans une affaire de terrorisme. Une enquête préliminaire du parquet de Paris avait été ouverte le 31 août visant « des velléités de départ en zone de djihad et l'évocation imprécise d'un projet de passage à l'acte violent ».

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/l-economie-francaise-donne-des-signes-de-faiblesse-21-12-2018-2281255_23.php" date="2018-12-21">

L'économie française donne des signes de faiblesse
Une croissance finalement moins forte et une dette publique en hausse cet été, la consommation qui fléchit et un climat des affaires dégradé par les "gilets jaunes": les chiffres officiels publiés vendredi compliquent encore la tâche du gouvernement face à la crise sociale et budgétaire.
Après avoir révisé mardi de 1,6 % à 1,5 % la prévision de croissance pour l'année 2018, l'Insee a annoncé que la hausse du produit intérieur brut (PIB) n'avait finalement atteint que 0,3 % au troisième trimestre, contre 0,4 % calculé précédemment.
Mais tandis que la croissance patine, la dette publique de la France se rapproche à nouveau du seuil symbolique de 100 % du PIB, atteignant 99,3 % à la fin septembre. Trois mois plus tôt, elle était de 99 %, et sur une pente descendante.
L'Assemblée nationale a porté lundi de 2,6 % à 2,7 % la prévision de déficit public pour 2018, alors que le gouvernement table désormais sur 3,2 % en 2019, après une série de concessions visant à améliorer le pouvoir d'achat des couches sociales défavorisées et à calmer la colère des "gilets jaunes".
Ces mesures, adoptées dans l'urgence face à une crise prolongée qui provoquait de graves perturbations dans certaines secteurs clés comme la distribution en pleine période d'achats de Noël, ont été chiffrées à 10,3 milliards d'euros, dont 60 % financés par du déficit budgétaire.
Le nouveau déficit public qui en découle est considéré comme "pas irréaliste", tout en étant "limité et acceptable", par le commissaire européen aux Affaires économiques Pierre Moscovici, qui s'exprimait sur Public Sénat.
Un avis qui n'est pas partagé par tous les économistes.
"Je pense que le déficit sera plutôt proche de 3,5 %", a déclaré à l'AFP Philippe Waechter, directeur de la recherche économique chez Ostrum Asset Management, qui prévoit aussi pour l'an prochain une croissance à 1,2 %, contre 1,7 % prévu par le gouvernement.
"On va avoir un vrai coup de frein" sur l'activité, selon M. Waechter qui prédit que "2019 sera une année très compliquée sur le plan budgétaire".
Le gouvernement insiste de son côté sur un "effet CICE" exceptionnel alourdissant de 0,9 point le déficit public. Ce crédit d'impôt sera encore versé, pour environ 20 milliards d'euros, aux entreprises l'an prochain, lesquelles bénéficieront en même temps d'un allègement de charges pour un montant équivalent.
Pour faire face au creusement du déficit, l'Agence France Trésor a d'ailleurs annoncé qu'elle allait finalement devoir lever 200 milliards d'euros d'obligations l'an prochain, contre 195 milliards initialement prévus lors du projet de budget 2019 en septembre.
"En 2017, l'amélioration budgétaire était liée purement et simplement à la croissance. Sur 2018 et 2019, on voit que la politique économique en tant que telle ne permet pas l'amélioration des finances publiques", juge M. Waechter.
La consommation des ménages, donnée importante pour la croissance française, a notamment baissé de 0,3 % en novembre, après une hausse de 0,9 % en octobre, avec notamment des baisses dans l'alimentaire, les biens fabriqués mais aussi les carburants.
De son côté, le climat des affaires, réalisé à partir d'enquêtes de conjoncture auprès des chefs d'entreprise, est tombé à son plus bas niveau depuis deux ans, tiré à la baisse par le commerce de détail qui a beaucoup souffert du mouvement des "gilets jaunes".
Par rapport à novembre, l'indicateur, perd trois points à 102 points. Il décroche même de sept points dans le commerce de détail mais ne perd qu'un point dans l'industrie, précise l'Institut national des statistiques.
"Les détaillants sont bien plus pessimistes qu'en novembre concernant les perspectives générales d'activité du secteur", relève l'Insee, qui souligne que les commerçants sont aussi "nettement plus nombreux qu'en novembre à anticiper une baisse de leurs ventes", tout en signalant des stocks élevés.
"Le gouvernement a fait une erreur en considérant que la conjoncture était beaucoup plus solide qu'elle ne l'était fondamentalement", commente encore Philippe Waechter.
21/12/2018 15:39:30 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-gilet-jaune-eric-drouet-toujours-en-garde-a-vue-jeudi-matin-03-01-2019-2283138_23.php" date="2019-01-03">

Le "gilet jaune" Eric Drouet toujours en garde à vue jeudi matin
Le "gilet jaune" Eric Drouet était toujours en garde à vue jeudi matin, après avoir été interpellé mercredi soir à Paris, une arrestation "totalement injustifiée et arbitraire", selon son avocat.
Figure médiatique et controversée des "gilets jaunes", Eric Drouet a été interpellé mercredi soir près des Champs-Elysées à Paris et placé en garde à vue pour organisation d'une manifestation sans déclaration préalable.
Il "a une nouvelle fois été arrêté arbitrairement et placé en garde à vue à la demande de la Préfecture de police de Paris et sans que le parquet de Paris, décidément bien docile et accommodant, n'émette aucune objection ou joue son rôle de contrôle des gardes à vue", a écrit Me Kheops Lara dans un communiqué diffusé sur les réseaux sociaux dans la nuit de mercredi à jeudi.
Le 22 décembre, M. Drouet avait déjà été arrêté lors de l'Acte VI des manifestations à Paris pour "port d'arme prohibé" - un bâton - et sera jugé le 5 juin en correctionnelle.
Il avait également suscité une controverse en appelant sur BFMTV à "rentrer" dans l'Elysée. S'il s'en est ensuite défendu, sa déclaration a sur le coup semblé appeler au renversement des institutions, ce qui lui a valu une audition par la police.
Selon Me Lara, le "crime" de M. Drouet mercredi soir a été de déposer "des bougies (...) sur la place de la Concorde à Paris en hommage aux victimes Gilets jaunes décédées pour des motifs variés à l'occasion des manifestations et de l'occupation des ronds-points".
"Puis d'avoir voulu se réunir avec quelques proches et amis dans un endroit privé, un restaurant notamment, pour discuter et échanger", a-t-il poursuivi, ajoutant que le tout s'était fait "sans violence, sans haine".
Après s'en être pris aux médias, jugeant qu'ils avaient "leur part de responsabilité dans le harcèlement policier" dont est selon lui l'objet Eric Drouet, son avocat a affirmé avoir demandé au procureur de Paris la levée de sa garde à vue et de celles des personnes qui l'accompagnaient.
Légalement, la garde à vue de M. Drouet peut durer 24 heures.
Jeudi, gouvernement et majorité ont défendu cette arrestation, la justifiant par la nécessité de "respecter l'Etat de droit" et l'obligation de déclarer toute manifestation.
Le président des Centristes Hervé Morin a en revanche dénoncé jeudi "l'amateurisme" du gouvernement face aux "gilets jaunes", jugeant qu'il devait "sortir de l'arrogance et du mépris".
03/01/2019 10:52:29 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-projet-de-loi-gilets-jaunes-adopte-a-l-assemblee-place-au-senat-21-12-2018-2281192_23.php" date="2018-12-21">

Le projet de loi "gilets jaunes" adopté à l'Assemblée, place au Sénat
L'Assemblée nationale a voté dans la nuit de jeudi à vendredi des mesures d'urgence du gouvernement censées répondre à la crise des "gilets jaunes" puis passé le flambeau au Sénat qui doit les examiner dans la foulée en vue de leur adoption définitive.
Après plus de treize heures de vifs débats, le projet de loi portant "mesures d'urgence économiques et sociales" a été approuvé par 153 voix, avec le soutien de la majorité LREM-MoDem et de l'UDI-Agir, contre 9 et 58 abstentions.
Les socialistes se sont abstenus, comme la quasi-totalité des Républicains. Le RN et ses apparentés ont voté pour ou privilégié l'abstention. PCF et LFI, dénonçant un "trompe-l'oeil", ont voté contre.
Le texte passera ce vendredi par la chambre haute, à majorité de droite. Son président Gérard Larcher a souhaité un "vote conforme" à celui du Palais-Bourbon. Cela validerait ce texte portant "mesures d'urgence économiques et sociales" avant les vacances parlementaires.
Les annonces sociales tous azimuts d'Emmanuel Macron pour répondre aux "gilets jaunes" ont bouleversé le programme des parlementaires, qui ont envisagé un temps de siéger pendant la trêve des confiseurs pour la première fois depuis 1979.
Mais elles apportent "des réponses rapides, fortes et concrètes" à la contestation, "condition d'un apaisement" même si "cela ne suffira pas", a affirmé la ministre du Travail Muriel Pénicaud, présente au côté d'Agnès Buzyn (Santé).
Le texte comprend la défiscalisation des heures supplémentaires, une exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et la possibilité pour les entreprises de verser une "prime exceptionnelle" de 1.000 euros, exonérée de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3.600 euros.
Le débat ne doit pas "lambiner", avait prévenu le président de l'Assemblée Richard Ferrand, qui a coupé les micros quand les députés dépassaient allègrement leur temps de parole.
Si les débats ont donné lieu à près de 240 amendements, la majorité n'en a déposé aucun, à l'exception du rapporteur Olivier Véran (LREM). "Vous avez été cloués au pilori (...) Si vous avez envie de débattre, prenez la parole. Un peu de courage !", a lancé le chef de file des Républicains Christian Jacob à des "marcheurs" qui l'asticotaient.
Concernant le texte, son collègue Eric Woerth a critiqué un "choc de dépenses non financées" et "un petit côté pompier pyromane" chez le gouvernement qui crée selon lui "de nouvelles injustices" entre retraités ou smicards.
"Vous pensez que vous allez régler le problème avec quatre mesures et un grand débat (...) il ne vous restera qu'à croiser les doigts pour que les gens s'en contentent", a tonné le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon, lançant: "Vous allez avoir Noël aux ronds-points".
Ce texte "répond à la règle des trois E, embrouille, entourloupe et emberlificotage", a raillé Pierre Dharréville (PCF).
Le N.1 de la CFDT, Laurent Berger, a aussi critiqué, jeudi dans Paris Match, des mesures qui "ne répondent pas à l'urgence économique et sociale" et risquent avec la défiscalisation des heures supplémentaires de détruire des emplois.
Elles ont, en tous les cas, rebattu les cartes au niveau budgétaire.
Jeudi matin, le Parlement a adopté définitivement le deuxième budget du quinquennat, comprenant baisses d'impôts et de la dépense publique, via un ultime vote de l'Assemblée. Il a été approuvé par 182 voix contre 52 et 3 abstentions, au terme d'un parcours tumultueux de quatre mois, allongé par un nombre record de quelque 10.000 amendements déposés.
Sur le terrain, les démantèlements de campements de "gilets jaunes" se sont poursuivis. Un manifestant a été tué jeudi matin, renversé par un camion près d'Agen, portant à 9 le nombre total de décès.
Christophe Castaner (Intérieur) a pointé la "responsabilité très grave" de ceux voulant poursuivre le mouvement, plaidant pour que "cela s'arrête". Quelle sera la mobilisation vendredi, jour où certains voudraient célébrer l'anniversaire d'Emmanuel Macron, qui a répondu "vous avez raison" à une pétition de "gilets jaunes" sur les prix du carburants ? Quid samedi pour les départ en vacances ?
Sans attendre, le gouvernement a accordé une revalorisation salariale (pour 70 millions euros par an) pour la police qui commençait, aussi, à donner de la voix après sa mobilisation massive lors des manifestations.
Exécutif et parlementaires de la majorité préparent activement l'étape d'après: le "grand débat" national qui doit commencer en janvier et devra déboucher "fin mars-mi avril" sur "des décisions très concrètes", selon le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Mais sans "détricoter", assure la majorité, les décisions prises depuis 18 mois.
21/12/2018 07:26:20 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-fonctionnaires-prives-de-prime-exceptionnelle-leurs-syndicats-en-colere-21-12-2018-2281287_23.php" date="2018-12-21">

Les fonctionnaires privés de prime exceptionnelle, leurs syndicats en colère
Privés de prime exceptionnelle, les fonctionnaires devront se contenter des mesures d'urgence d'Emmanuel Macron en réponse à la crise des "gilets jaunes", une annonce qui a provoqué l'ire de leurs représentants syndicaux.
Le gouvernement n'a pas pris la "mesure du malaise qui s'exprime dans la Fonction publique", ont réagi vendredi dans un communiqué commun les organisations syndicales de la fonction publique (CGC, CFTC, CFDT, CGT, FA/FP, FO, FSU, Solidaires et Unsa), à l'issue d'une réunion avec Olivier Dussopt, le secrétaire d'Etat chargé de la Fonction publique.
"Devant l'absence de réponse de sa part, elles décideront des moyens nécessaires pour peser afin d'être entendues".
Les agents étaient "cruellement absents" du discours d'Emmanuel Macron le 10 décembre, a relevé Jean-Marc Canon de la CGT (1er syndicat de la fonction publique), interrogé par l'AFP en amont de cette réunion.
Le secrétaire d'Etat a décliné des "annonces humiliantes pour les fonctionnaires", a fustigé à l'AFP Christian Grolier, de FO-Fonction publique, (3e syndicat), qui espère une "mobilisation la plus large possible" d'ici à "fin janvier, début février 2019".
Accordé au secteur privé, le dispositif de prime exceptionnelle ne s'appliquera pas dans la fonction publique.
"Il nous paraît difficile au niveau de l'Etat d'imposer aux collectivités locales et aux hôpitaux le versement d'une prime aussi conséquente", a justifié Olivier Dussopt à l'issue de la réunion, ajoutant que le "problème est purement budgétaire" et que "cela représenterait une dépense de plus de cinq milliards d'euros". Cette prime sera donc versée selon leur bon vouloir: la région Bourgogne-Franche-Comté a ainsi décidé de verser 100 à 200 euros à ses quelque 4.500 agents.
"C'est absolument incompréhensible que le gouvernement incite les entreprises à verser une prime exceptionnelle à leurs salariés et dans le même temps s'en exonère lui-même pour ses propres agents", s'est offusquée Mylène Jacquot (CFDT).
Cette prime exemptée de cotisations sociales et d'impôts jusqu'à 1.000 euros et que les entreprises auront la possibilité de verser, d'ici au 31 mars, à des salariés rémunérés jusqu'à 3.600 euros, fait partie des mesures d'urgence annoncées par le gouvernement pour répondre à la crise des "gilets jaunes".
La réunion avec les syndicats visait justement à présenter les mesures d'urgence les concernant: les agents publics, tout comme les salariés du privé, pourront ainsi bénéficier du dispositif de défiscalisation des heures supplémentaires au 1er janvier 2019. "Cela représente un gain qui peut être non négligeable de plusieurs centaines d'euros par an en termes de pouvoir d'achat", a souligné auprès de l'AFP Olivier Dussopt, qui estime que 1,5 million d'agents publics sont concernés.
Le gouvernement vise aussi l'élargissement de la revalorisation de la prime d'activité à 600.000 fonctionnaires (soit 12 %) contre 400.000 actuellement (8 %).
En outre, les retraités du secteur public sont concernés par l'exemption de la hausse de la CSG, comme les retraités du secteur privé, si leur revenu est inférieur à 2.000 euros nets par mois.
Revendication de longue date des organisations syndicales, le point d'indice des fonctionnaires n'augmentera pas en 2019, a confirmé M. Dussopt.
"Si, début janvier, il y a des négociations sur la rémunération des agents alors tout est possible: la balle est dans le camp du gouvernement", espère Luc Farré de l'Unsa. Mais le "refus, aujourd'hui encore, d'ouvrir des négociations salariales dans la Fonction publique est tout autant navrant qu'inacceptable", s'est indignée la FSU dans un communiqué.
M. Dussopt avait déjà annoncé en juin le maintien du gel du point d'indice, gelé entre 2010 et 2016 puis de nouveau en 2018 et qui sert au calcul de la rémunération de plus de cinq millions de fonctionnaires.
"Lorsqu'on augmente le point d'indice de 1 %, cela coûte au total deux milliards d'euros de dépense publique, alors que pour un agent payé au Smic, c'est un gain d'à peu près 8 euros", a-t-il expliqué, relevant que le "coût collectif est très important pour un avantage individuel qui est très faible".
21/12/2018 15:22:23 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-gilets-jaunes-continuent-leurs-blocages-ciblant-autoroutes-et-depots-de-carburant-20-11-2018-2272731_23.php" date="2018-11-20">

France: les "gilets jaunes" toujours actifs, le gouvernement dénonce leur "dérive"
Les "gilets jaunes", ces manifestants excédés par la hausse des taxes des carburants, ciblaient toujours mardi des autoroutes et des dépôts pétroliers en France que les forces de l'ordre s'emploient à débloquer, au quatrième jour d'un mouvement accusé de "dérive" par le gouvernement.
Mardi matin, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a dénoncé une "radicalisation" et une "dérive totale" des manifestations, déplorant un "très très grand nombre de blessés".
Son collègue à l'Economie, Bruno Le Maire, a de son côté dénoncé "un certain nombre de dérives dans ces manifestations, homophobes, racistes", avec "de la violence".
Depuis le début du mouvement les manifestations ont fait un mort et 528 blessés, dont 17 grièvement atteints, selon un bilan donné lundi soir par le ministre de l'Intérieur qui avait averti que les déblocages menés par les autorités allaient "se poursuivre".
Promesse tenue: au moins trois dépôts de carburant ont été débloqués depuis lundi soir et un autre, à Lespinasse (sud-ouest) était en cours d'évacuation dans la matinée, selon un manifestant.
Dans la nuit, les forces de l'ordre sont également intervenues pour déloger d'un centre commercial à Langueux (ouest) "des hommes qui avaient des barres de fer et des cocktails molotov", a indiqué le ministre, interrogé sur France 2.
À Caen (ouest), les forces de l'ordre ont eu recours à des gaz lacrymogènes pour évacuer des "gilets jaunes" à l'origine du principal barrage de l'agglomération. Quatre personnes ont été interpellées selon la préfecture.
La mobilisation se poursuivait cependant mardi: des barrages filtrants et des opérations escargot étaient signalés à proximité des péages, des échangeurs autoroutiers et sur des ronds-points dans plusieurs régions de France comme en Bretagne (ouest), dans le Grand-Est ou en Provence-Alpes-Côte d'Azur (sud-est).
La circulation restait perturbée sur des autoroutes et plusieurs dépôts de carburants étaient encore bloqués.
La colère touchait également la Réunion, île française de l'Océan Indien, où un couvre-feu partiel a été instauré dans la moitié des communes après une nouvelle nuit de violences.
Lundi quelque 27.000 manifestants ont participé à des actions, selon un comptage du ministère, le seul disponible pour évaluer ce mouvement qui se veut apolitique et asyndical, contre 290.000 samedi.
Plusieurs accidents ont émaillé la journée de lundi, comme à Calais (nord) où un routier a tenté de forcer le passage d'un barrage, avant d'être pris en chasse par un motard de la police, qui a ensuite heurté une voiture. Dans la Drôme (sud-est), un motard qui avait pris la route à contresens avant l'arrivée d'un camion était entre la vie et la mort.
Les premières condamnations ont été prononcées, notamment à Strasbourg (est) où un homme de 32 ans a écopé lundi de quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Samedi, il avait formé une chaîne humaine sur l'autoroute et traversé un terre-plein central avec quatre autres personnes.
Le mouvement, lancé sur les réseaux sociaux et qui n'a pas de leader connu, est soutenu par près des trois quarts des Français, selon plusieurs sondages.
D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les griefs se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale en matière de taxation et de baisse du pouvoir d'achat.
La grogne pourrait se poursuivre dans les prochains jours: des appels à bloquer Paris samedi commencent à fleurir sur les réseaux sociaux, appelant parfois à un "Acte 2" du mouvement, qui a débuté le 17 novembre.
C'est ce jour-là que, selon le journal Le Parisien, quatre hommes - mis en examen et placés en détention provisoire samedi dans le cadre d'une enquête antiterroriste - ont envisagé de mener une attaque terroriste dans le pays, en profitant de la mobilisation des forces de l'ordre sur les rassemblements des "gilets jaunes".
Directement interpellé par les manifestants tout au long des manifestations, le chef de l'État Emmanuel Macron a déclaré depuis Bruxelles où il se trouvait lundi qu'il répondrait au mouvement "en temps voulu".
La veille, son Premier ministre Edouard Philippe a dit avoir entendu la "colère" et la "souffrance" des manifestants. Mais il compte maintenir "le cap" de la politique économique du gouvernement, notamment sa volonté de taxer davantage la pollution.
20/11/2018 10:38:37 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-gilets-jaunes-toujours-sur-le-front-de-la-protestation-20-11-2018-2272747_23.php" date="2018-11-20">

Les Gilets jaunes toujours sur le front de la protestation

Alors que le mouvement est entré dans sa quatrième journée, le gouvernement a annoncé le recours à la force pour lever les blocages.



Le mouvement des Gilets jaunes entre dans son quatrième jour. Ce mardi matin, de nouvelles opérations de blocage ont lieu, principalement sur des autoroutes et des dépôts pétroliers. Mais Christophe Castaner a déjà annoncé que les forces de l'ordre devraient y mettre fin « dans les heures qui viennent ».

Lire aussi De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère


Lundi soir, Christophe Castaner a appelé au respect du principe de la libre circulation et averti que les déblocages menés par les autorités allaient « se poursuivre dans les heures qui viennent ». Il a demandé aux préfets et forces de l'ordre de « veiller à dégager systématiquement, mais méthodiquement, sans confrontation, les dépôts pétroliers et les sites sensibles ».
À Calais, de nouveaux barrages filtrants ont été installés à l'aube sur l'A16, formant de longues files de camions sur environ 3 km, sous la surveillance de la police mais sans tension, selon un correspondant de l'Agence France-Presse. Sur l'A25, une vingtaine de poids lourds sont à l'arrêt, selon la préfecture du Nord. En Auvergne-Rhône-Alpes, des barrages filtrants continuent de perturber la circulation sur l'A72 dans la Loire et sur un rond-point d'accès à l'A7 à Montélimar (Drôme).

Quelque 27 000 personnes ont participé lundi à des actions, selon un comptage du ministère, le seul disponible pour évaluer ce mouvement qui se veut apolitique et asyndical. Elles étaient 290 000 samedi. Les manifestations ont fait 1 mort et 528 blessés, dont 17 grièvement atteints, selon un bilan donné lundi soir par le ministre. Un homme de 32 ans a été condamné à Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Samedi, il avait formé une chaîne humaine sur l'autoroute et traversé un terre-plein central avec quatre autres personnes.
La grogne pourrait se poursuivre dans les prochains jours : des appels à bloquer Paris samedi commencent à fleurir sur les réseaux sociaux, appelant parfois à un « acte II » du mouvement, qui a débuté le 17 novembre.
C'est ce jour-là que, selon Le Parisien, quatre hommes - mis en examen et écroués samedi dans le cadre d'une enquête antiterroriste - ont envisagé de mener une attaque terroriste en profitant de la mobilisation des forces de l'ordre sur les rassemblements des Gilets jaunes.
Lundi, alors que de nombreux points de rassemblement, péages, stations-service, entrées des autoroutes ou centres commerciaux, avaient été évacués dans la matinée par les autorités, certains Gilets jaunes ont réinvesti les lieux dans l'après-midi, notamment au pont d'Aquitaine, à Bordeaux. Plusieurs autres dépôts pétroliers ont été ciblés, notamment à Lespinasse (Haute-Garonne), Port-la-Nouvelle (Aude), Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), Frontignan (Hérault), Portes-lès-Valence (Drôme) et Valenciennes (Nord).
Des organisations patronales ont mis en garde contre « un blocage de l'économie ». Le chef de l'État Emmanuel Macron a déclaré à Bruxelles qu'il répondrait au mouvement « en temps voulu ». La veille, le Premier ministre Édouard Philippe a dit avoir entendu la « colère » et la « souffrance » des manifestants. Mais il maintient « le cap » de la politique économique du gouvernement, notamment sa volonté de taxer davantage la pollution.
Le mouvement, lancé sur les réseaux sociaux et qui n'a pas de leader connu, est soutenu par près des trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les motifs de grief se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale en matière de taxation et de baisse du pouvoir d'achat. Les opérations se sont poursuivies dans toutes les régions avec des opérations escargots ou des barrages filtrants.

Lire aussi TRIBUNE. Gilets jaunes : une nouvelle donne juridique


En région Paca, quelque 680 tonnes de clémentines corses n'avaient pas pu être livrées et la récolte s'en trouvait suspendue « jusqu'à nouvel ordre » sur l'île de Beauté, selon Simon-Pierre Fazi, président de l'AOP Fruits de Corse. À Lisieux, les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour déloger près de 150 Gilets jaunes qui bloquaient 200 poids lourds, selon la préfecture.

Lire aussi Gilets jaunes en Savoie : du ras-le-bol au dérapage


La journée a été marquée par de nouveaux accidents. À Calais, un routier a tenté de forcer le passage d'un barrage, avant d'être pris en chasse par un motard de la police, qui a ensuite heurté une voiture. Un autre motard a été grièvement blessé par un automobiliste paniqué à l'approche d'un blocage à Colombelles, a tweeté la préfecture du Calvados. Dans la Drôme, un motard qui avait pris la route à contresens avant l'arrivée d'un camion était entre la vie et la mort.
Un couvre-feu partiel a été instauré dans la moitié des communes de La Réunion, où les écoles sont restées fermées mardi à la suite d'une nouvelle nuit de violences en marge du mouvement des Gilets jaunes. « C'est une mesure forte, inédite, elle me paraît adaptée à la situation, à cette menace que nous devons combattre », a annoncé le préfet de La Réunion, Amaury de Saint-Quentin, à la presse après avoir décrété une interdiction de circuler dans douze communes de l'île entre 21 heures et 6 heures.
Cette mesure, qui concerne notamment le chef-lieu Saint-Denis, entre en vigueur mardi soir et sera en place au moins jusqu'à vendredi. La chambre de commerce, gestionnaire de l'aéroport international de Roland-Garros, a par ailleurs annoncé que l'aéroport serait fermé à partir de 18 heures mardi et jusqu'à mercredi matin.

La nuit de lundi a mardi a été marquée par des violences sur l'île.  ©  RICHARD BOUHET / AFP


La nuit de lundi a mardi a été marquée par des violences sur l'île. 
En accord avec le rectorat, le préfet de La Réunion avait décidé dès lundi la fermeture des crèches et des établissements scolaires. L'université a également gardé portes closes, tout comme les collectivités locales et les chambres consulaires. Le préfet a annoncé la tenue de discussions mardi après-midi avec des membres de collectifs et des Gilets jaunes qui seront reçus en préfecture à Saint-Denis.
Mardi à midi, il y avait toujours 35 barrages dressés sur les routes réunionnaises pour protester notamment contre la hausse des prix des carburants et la baisse du pouvoir d'achat. L'île a connu une nouvelle nuit de violences avec notamment des affrontements entre des groupes de jeunes et les forces de l'ordre. Des voitures ont été brûlées, des commerces ont été vandalisés et incendiés alors qu'un hypermarché à Saint-Denis a été pillé. Plusieurs caillassages et des actes de racket ont également été perpétrés sur des automobilistes roulant de nuit.
Selon la préfecture, il y a eu une dizaine d'interpellations et cinq policiers ont été blessés. Des renforts de gendarmes mobiles sont arrivés lundi de Mayotte. D'autres étaient attendus, sans que la préfecture en précise le nombre.
Il y a une déchirure territoriale en France », a affirmé sur Franceinfo le ministre des Finances, Bruno Le Maire, interrogé sur le mouvement des Gilets jaunes. « Cela fait des années que je sillonne le pays comme ministre de l'Agriculture (sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy), comme candidat à la primaire (de la droite), comme ministre de l'Économie », a-t-il rappelé.
« Cette déchirure, ce n'est pas que je la comprends, c'est que je la sens dans chacun de mes déplacements. La désespérance de millions de Français, je la ressens au plus profond de moi-même. Je l'écoute, je l'entends », a-t-il assuré. Face à cette « désespérance », Bruno Le Maire a estimé que « la vraie réponse (était) l'emploi pour tous ». « C'est la réindustrialisation, la reconquête industrielle pour qu'il y ait des emplois dans ces territoires, c'est la couverture en fibre à très haut débit de tout le territoire et de tous les Français d'ici à 2022 parce que cela permettra de maintenir de l'activité », a-t-il souligné.
« C'est une attention de tous les instants aux territoires les plus reculés, aux territoires ruraux, aux villes moyennes », a-t-il ajouté, écartant un geste du gouvernement sur les prix des carburants pour calmer la grogne des Gilets jaunes. « La vraie solution, ce n'est pas de dire à ces millions de Français on va vous baisser le prix du carburant d'un ou deux centimes », a-t-il expliqué. « Moi, je ne crois pas aux gestes. Je crois à la constance d'une politique et à l'obstination à obtenir des résultats pour les Français », a-t-il assuré.









</ARTICLE>



<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/macron-et-la-difficile-equation-des-gilets-jaunes-19-11-2018-2272669_23.php" date="2018-11-19">

Macron et la difficile équation des "gilets jaunes"
L'irruption du mouvement des "gilets jaunes" place Emmanuel Macron devant une nouvelle équation compliquée: ne rien céder, au risque de braquer encore plus ses opposants. Ou bien lâcher du lest, quitte à casser son image de président engagé à tenir ses promesses.
Directement interpellé par les manifestants tout au long du week-end, le chef de l'Etat a déclaré lundi depuis Bruxelles qu'il leur répondrait "en temps voulu", arguant de son principe de ne pas s'exprimer sur l'actualité française depuis l'étranger.
Si le Premier ministre Edouard Philippe s'est exprimé dimanche soir sur France 2, c'est bien Emmanuel Macron qui est en première ligne et cristallise les colères.
Partout sur les barrages routiers dressés à travers la France, les "gilets jaunes" ont dit leur rejet d'un président jugé lointain et hautain. Dans les campagnes et jusqu'à quelques encablures de l'Elysée, les "Macron démission" ont fusé.
Face à ce mouvement sans leader connu ni organisateur désigné, mais soutenu par près de trois quarts des Français selon plusieurs sondages, l'exécutif, estime Frédéric Dabi de l'institut IFOP, "a une marge de manoeuvre extrêmement réduite".
Elle se résume essentiellement pour l'instant à jouer la carte de l'empathie, encore abattue dimanche soir par Edouard Philippe assurant avoir entendu la "colère" et la "souffrance" des manifestants.
"J'entends la colère des gens qui disent: vous ne respectez pas assez mon pouvoir d'achat et vous ne m'entendez pas", avait anticipé Emmanuel Macron dès mercredi soir lors d'une interview à TF1 sur le porte-avions Charles de Gaulle.
Sur le fond, le pouvoir, déterminé à "tenir le cap", n'a rien lâché, une inflexibilité immédiatement critiquée par l'ensemble des oppositions. Les Républicains évoquent une "apogée du mépris". Ian Brossat, chef de file du PCF pour les Européennes, estime, lui, que M. Philippe "aurait pu dire +Je vous emmerde+, ç'aurait été moins long et ç'aurait voulu dire la même chose".
Pour Frédéric Dabi, le président Macron est devant une équation quasi impossible à résoudre. Ne pas lâcher du lest l'expose à une colère grandissante. Mais "donner trop de gages est extrêmement compliqué" aussi, car son crédit "réside dans sa capacité réformatrice et sa capacité à tenir bon, comme lors de la réforme de la SNCF ou des ordonnances sur le travail", analyse le directeur général adjoint de l'IFOP.
Elu en mai 2017 sur un programme de "transformation", Emmanuel Macron a vu sa cote de popularité baisser constamment depuis le début de l'année, jusqu'à s'effondrer. Dans les sondages, une partie des Français continuent cependant à lui reconnaître sa volonté à tenir ses promesses, voire un certain courage pour mener ces réformes jusqu'au bout.
"Vous voulez qu'on fasse comme avant, une annonce supplémentaire, un plan, un moratoire ? Non, vous diriez: ils sont comme les autres, ils n'ont pas de colonne vertébrale", a souligné lundi le ministre chargé des Collectivités territoriales, Sébastien Lecornu, en dénonçant "les zig zag qui nous ont précipités dans le mur lors des quinquennats précédents".
Cet argument du refus de "faire comme avant" a également été brandi par Emmanuel Macron, décidé à se démarquer de son prédécesseur François Hollande, qui avait reculé devant une autre fronde populaire, celle des "bonnets rouges", en 2013.
"Beaucoup de mes prédécesseurs sur les dernières décennies, quand les choses ont commencé à être difficiles, ont changé de cap. Moi, je ne le ferai pas parce que c'est l'incohérence", a-t-il encore insisté mercredi.
Le député LREM Matthieu Orphelin, un proche de Nicolas Hulot, a plaidé lundi pour que le gouvernement aille "plus loin" dans "l'accompagnement des Français" face aux prix élevés de l'énergie. La présentation de la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), ces prochains jours, pourrait ainsi être l'occasion d'annoncer un geste.
Mais il est difficile d'imaginer que M. Macron recule face aux "gilets jaunes" sur le fond, d'autant que ses soutiens se trouvent d'abord parmi un électorat plus urbain et sensible à la cause écologiste.
"Il va moins répondre aux +gilets jaunes+ qu'il va tenter de convaincre l'ensemble des Français qu'il réussit sur le pouvoir d'achat. Or pour l'instant le compte n'y est pas", constate Frédéric Dabi.
19/11/2018 17:30:49 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/manifestante-ecrasee-en-savoie-la-conductrice-mise-en-examen-18-11-2018-2272399_23.php" date="2018-11-18">

Manifestante écrasée en Savoie: la conductrice mise en examen
La conductrice qui a écrasé samedi matin une manifestante en "gilet jaune" au Pont-de-Beauvoisin en Savoie a été mise en examen et placée sous contrôle judiciaire, a-t-on appris auprès du parquet de Chambéry dimanche.
Elle est poursuivie "pour violences volontaires avec arme par destination (en l'espèce la voiture, ndlr) ayant entraîné la mort sans intention de la donner", détaille le parquet.
Sa garde à vue a été levée dimanche matin et elle a été placée sous contrôle judiciaire. Les enfants de la victime seront avisés par le juge d'instruction saisi de leur possibilité de se constituer parties civiles s'ils le souhaitent, ajoute-t-il.
La mobilisation de près de 290.000 "gilets jaunes" samedi partout en France a été entachée par le décès samedi matin d'une manifestante de 63 ans percutée par une conductrice prise de panique, sur une manifestation réunissant alors une quarantaine de personnes et qui n'avait pas été déclarée en préfecture.
Au volant de son 4x4, elle a été prise dans un barrage alors qu'elle devait emmener sa fille chez le médecin. "Des personnes ont tapé sur sa voiture; elle a paniqué et a accéléré", avait expliqué samedi le préfet de Savoie.
Une jeune femme se présentant comme la fille de la victime, qui manifestait elle dans le Vaucluse, a multiplié les interviews à la presse samedi.
D'abord interrogée par Le Dauphiné Libéré, elle expliquait qu'elle resterait avec les "gilets jaunes" malgré le drame: "être là ou seule à la maison à regarder les infos, je préfère être là".
Plus tard, elle précisait à BFMTV que "tant que je ne sais pas vraiment ce qui s'est passé, je ne peux en vouloir à personne pour l'instant. Laisser parler la colère, c'est pas une solution".
18/11/2018 15:42:20 - 
        Chambéry (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/nouveaux-rassemblements-de-gilets-jaunes-des-depots-petroliers-bloques-19-11-2018-2272484_23.php" date="2018-11-19">

Nouveaux rassemblements de "gilets jaunes", des dépôts pétroliers bloqués
Plusieurs rassemblements de "gilets jaunes", qui souhaitent pérenniser leur mouvement contre la hausse des taxes contre les carburants, perturbaient à nouveau lundi matin la circulation automobile et des dépôts de carburants, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Opérations escargots, blocages et barrages filtrants, dont certains ont été maintenus dans la nuit, persistaient au niveau de péages, autoroutes, périphériques pour la troisième journée consécutive de mobilisation, marquée par les premiers blocages de dépôts pétroliers.
"Deux dépôts sont bloqués, à Vern près de Rennes et Fos-sur-mer (Bouches-du-Rhône), où l'accès n'est pas disponible", a indiqué le groupe Total à l'AFP, précisant que les raffineries n'étaient pas touchées pour le moment.
Près du dépôt de Lespinasse au nord de Toulouse, Sébastien, technicien aéronautique de 21 ans, est resté mobilisé toute la nuit: "C'était important de rester cette nuit, on a rien obtenu".
Le Premier ministre Edouard Philippe a dit dimanche vouloir maintenir "le cap" en dépit de la "colère" et la "souffrance" des manifestants.
"Nous aussi on tient le cap et ça va durer ! ", a lancé Kevin Dujardin, sur un barrage à Calais, où des barrages filtrants étaient organisés sur l'A16, entraînant des ralentissements sur plusieurs kilomètres.
"Je gagne 500 euros comment voulez-vous que je vive avec ça ? Avec ce que je gagne je peux me permettre qu'un repas par jour", affirme Jean-Luc, ouvrier de 57 ans.
"Le mouvement n'est pas exceptionnel" et "n'a évidemment pas la même ampleur que samedi", a estimé sur CNews le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez, rappelant que les consignes pour les forces de l'ordre étaient d'"intervenir à chaque fois que des axes structurants sont bloqués ou qu'il y a des violences".
Plusieurs incidents ont à nouveau émaillé la nuit. A Calais, un automobiliste anglais et un chauffeur routier australien ont été placés en garde à vue après avoir touché des manifestants en forçant des barrages.
A Saint-Dizier (Haute-Marne), le conducteur d'un camion a été interpellé par les gendarmes, également après avoir blessé un "gilet jaune", transporté à l'hôpital.
En Auvergne-Rhône-Alpes, des gilets jaunes se sont positionnés au péage de Limas sur l'A6 au niveau de Villefranche-sur-Saône, créant plusieurs kilomètres de bouchons, selon la préfecture du Rhône. L'accès à l'A6 était également perturbé au sud de Chalon-sur-Saône par la présence de gilets jaunes, selon la préfecture de Saône-et-Loire.
Dans le Sud-Est, plusieurs barrages, parfois totalement bloquants sont installés sur l'A7, à Orange, Avignon ou encore Bollène.
Le péage Nîmes-Ouest a subi des dégradations à hauteur de "plusieurs milliers d'euros" suite à la mobilisation des gilets jaunes samedi, a appris l'AFP auprès de la préfecture.
Samedi, près de 290.000 personnes avaient manifesté sur 2.034 sites. De nouveaux rassemblements ont eu lieu dimanche sur quelque 150 sites, selon le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
A l'initiative de cette grogne, des membres de la société civile se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant que les motifs de grief ne s'élargissent à une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et à la baisse du pouvoir d'achat.
19/11/2018 10:42:37 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/prix-du-carburant-l-executif-mis-sous-pression-par-les-transporteurs-20-11-2018-2273094_23.php" date="2018-11-20">

Prix du carburant : l'exécutif mis sous pression par les transporteurs

L'Organisation des transports routiers européens demande à Édouard Philippe à ce que soient prises en compte les inquiétudes de la profession.
L'Otre laisse la porte ouverte à un mouvement joint avec les Gilets jaunes si le gouvernement n'entend pas son appel.
Les Gilets jaunes ne sont pas les seuls à monter au créneau contre le gouvernement. La fronde gronde aussi du côté des professionnels de la route qui alertent également contre la hausse de la fiscalité sur le carburant et la transition énergétique. Dans une lettre ouverte envoyée mardi au Premier ministre, l'Organisation des transports routiers européens (Otre) demande ainsi à ce que soient prises en compte les revendications de la profession concernant les prix des carburants.
L'organisation professionnelle souligne qu'elle n'appelle pas à rejoindre «  aujourd'hui  » le mouvement de contestation des Gilets jaunes, qui s'est cristallisé dans un premier temps autour des prix du carburant, laissant entendre qu'elle ne s'interdisait pas de changer de position à l'avenir, si ses revendications n'étaient pas entendues. Dans cette lettre, la présidente de l'Otre Aline Mesples regrette au passage que les «  véhicules de transport routier de marchandises (soient) les cibles privilégiées des manifestants  ».

Lire aussi Les Gilets jaunes toujours sur le front de la contestation


Sur le fond du sujet, Aline Mesples rappelle que son organisation tente d'alerter «  depuis plusieurs mois  » le gouvernement sur les «  inquiétudes croissantes et convergentes de (ses) chefs d'entreprise  ». Si elle dénonce un contexte de «  dumping social et fiscal des pays d'Europe de l'Est et de la péninsule ibérique  » qui risquent de perdurer, Aline Mesples dénonce également les «  questions nationales de fiscalité du carburant, transition énergétique et financement des infrastructures (qui) constituent des sources de crispations pour (la) profession  ».
Parmi les diverses revendications, l'Otre demande notamment la «  sécurisation du dispositif de remboursement partiel  » de la taxe sur les produits pétroliers et «  son élargissement aux activités de transport léger, y compris le transport routier sanitaire  ». Le gouvernement réfléchit actuellement à la réduction de ce remboursement partiel – ce qui ne toucherait alors que les entreprises françaises – ou à la mise en place d'une vignette – dont pourraient être exonérées les entreprises nationales – pour tout véhicule de transport, afin de contribuer au financement des infrastructures de transports.

Lire aussi Nouailhac - La vérité sur le matraquage fiscal des automobilistes


L'Otre demande également la mise en place d'un plan global d'aide à la transition écologique des transports routiers en y associant les constructeurs ainsi que les filières de distribution des carburants alternatifs. L'Otre et la Fédération nationale des transports routiers (FNTR) avaient pris position lundi contre l'idée de rejoindre le mouvement des Gilets jaunes, appelant le gouvernement à dégager les routes.
Du côté des salariés, la fédération FO des transports et de la logistique, troisième organisation du secteur, a appelé mardi ses adhérents et sympathisants à rejoindre les Gilets jaunes, envisageant même de durcir le ton via un appel à la grève. FO est le premier syndicat du secteur à appeler à la mobilisation en soutien des Gilets jaunes, mouvement qui se veut apolitique et qui est organisé en dehors des organisations syndicales.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/saint-etienne-le-maire-veut-ouvrir-le-dialogue-avec-les-gilets-jaunes-26-12-2018-2281942_23.php" date="2018-12-26">

Saint-Étienne : le maire veut « ouvrir le dialogue » avec les Gilets jaunes

Gaël Perdriau invite le préfet à « ouvrir le dialogue » avec les protestataires avant « un éventuel acte VII » de la contestation samedi prochain.
Le 16 décembre, au lendemain d'une nouvelle journée de violences dans sa ville, le maire de Saint-Étienne avait accusé le préfet de la Loire, Evence Richard, de « fuir ses responsabilités ».
Le maire de Saint-Étienne, Gaël Perdriau, très critique de la gestion de la crise des Gilets jaunes par les pouvoirs publics, a invité mercredi le préfet à « ouvrir le dialogue » avec les protestataires avant « un éventuel acte VII » de la contestation. « Alors que l'incertitude règne sur la possible tenue, samedi prochain, d'un acte VII des manifestations des Gilets jaunes, j'appelle chacun à faire montre de mesure et de sens des responsabilités », a souligné le maire (LR) dans un communiqué. « Le gouvernement doit (...) clairement indiquer quelles sont les conditions exactes de la consultation nationale voulue par le président de la République », a-t-il notamment relevé.
Au niveau local, Gaël Perdriau « invite le préfet de la Loire à ouvrir ce dialogue (...) afin d'éviter tout risque de dérapage » alors que sa ville a connu des scènes de pillage lors de précédentes manifestations. « Près de 550 personnes se sont déjà exprimées » dans les cahiers de doléances mis en place par le maire à l'hôtel de ville, a précisé son cabinet. Le 16 décembre, au lendemain d'une nouvelle journée de violences dans sa ville, le maire de Saint-Étienne avait accusé le préfet de la Loire, Evence Richard, de « fuir ses responsabilités ».

Lire aussi « Si l'on ne peut contenir 50 personnes à Saint-Étienne, je suis inquiet »


Interrogé mercredi soir par l'Agence France-Presse sur les propos de Gaël Perdriau, le sous-préfet de permanence, Christian Abrard, a simplement répondu que « la Loire se conformera au calendrier qui sera fixé au niveau national » pour engager le débat avec les Gilets jaunes. Mercredi soir, des réunions de Gilets jaunes étaient prévues à Saint-Chamond et à La Ricamarie, avec la participation d'élus locaux.

</ARTICLE>




<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/sncf-les-gilets-jaunes-n-empechent-pas-de-voyager-pour-noel-pepy-21-12-2018-2281337_23.php" date="2018-12-21">

SNCF: les "gilets jaunes" n'empêchent pas de voyager pour Noël (Pepy)
La SNCF n'a pas renoncé aux animations dans les gares pour les départs en vacances car le mouvement des "gilets jaunes" ne doit pas faire oublier "l'esprit de Noël", a affirmé vendredi son patron Guillaume Pepy.
"Il y a certes les +gilets jaunes+, il y a certes toutes les questions qui sont posées, mais il y a aussi l'esprit de Noël: il y a les enfants, il y a les parents, il y a les pères Noël... Et on n'a pas voulu annuler tout ça parce que ça fait aussi partie de la vie", a expliqué M. Pepy en marge d'une visite du chantier de la gare Montparnasse, à Paris.
"Les voyageurs sont là", a-t-il insisté. "Les voyageurs ont besoin des trains, au quotidien et pour partir pour les vacances de Noël. Et on a tenu à ce que les gares soient dans leur état normal, c'est-à-dire qu'il y ait des pères Noël, il y a des petits cadeaux, il y a des enfants, il y a des ballons... L'esprit de Noël doit être là même si le pays traverse une phase qui est délicate."
"Tout le monde a envie qu'on soit dans le calme et sereins", a insisté Guillaume Pepy.
"Il y a plus de voyageurs pour le Noël 2018 par rapport au Noël 2017, on a une augmentation de 3 %", a relevé le patron de la SNCF, qui attend 8 millions de voyageurs sur les grandes lignes en quinze jours.
La SNCF a été assez peu touchée par le mouvement des "gilets jaunes", selon lui.
"Il y a eu moins de voyageurs pendant les trois ou quatre samedis de manifestations parce que les familles hésitaient à venir avec les enfants pour voir les grands magasins et les animations dans Paris, mais ça a été très ponctuel, et ça a seulement concerné ces samedis-là", a-t-il dit.
"Toutes les questions qui sont posées autour du prix de l'essence, de la mobilité... conduisent plutôt à dire qu'il faut plus de transport collectif, plus de transport ferroviaire", a-t-il ajouté.
21/12/2018 18:50:21 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/sondage-si-les-gilets-jaunes-presentaient-une-liste-aux-europeennes-21-12-2018-2281341_23.php" date="2018-12-21">

Sondage : si les Gilets jaunes présentaient une liste aux européennes

Lors des prochaines élections, organisées en mai prochain, les Gilets jaunes récolteraient 8 % des voix alors que le RN figure en tête des intentions de vote.
Le RN, en tête, souffrirait malgré tout de la présence de cette liste, selon le sondage. 
Une liste Gilets jaunes recueillerait 8 % d'intentions de vote pour les élections européennes de mai 2019, dominées par le Rassemblement national (RN, ex-FN) dans tous les cas de figure, tandis que Les Républicains chutent lourdement à 8 %, selon un sondage Odoxa pour Franceinfo vendredi. Dans l'hypothèse de la présence d'une liste Gilets jaunes à 8 %, le parti de Marine Le Pen recueille 21 % d'intentions de vote, devant la liste La République en Marche-MoDem (19 %), La France insoumise (10,5 %) et Les Républicains (8 %).

Lire aussi Cambadélis : « Ségolène Royal peut rassembler la gauche aux européennes »


Suivent Debout la France (7 %), le PS (6 %) et Europe Écologie-Les Verts (6 %) devant le Nouveau Parti anticapitaliste (3,5 %), Génération·s (3 %), l'UDI (2 %), la liste conduite par le député Jean Lassalle (2 %), le PCF (1 %), les Patriotes (1 %) et l'UPR de François Asselineau (1 %).
Bien qu'en tête, le Rassemblement national est, selon cette étude, le parti qui pâtirait le plus de la présence d'une liste Gilets jaunes (- 3 points). Le RN est également en tête dans l'hypothèse d'un scrutin sans Gilets jaunes avec 24 points, soit trois de plus que lors du précédent sondage de septembre. Il devance la liste La République en marche-MoDem, qui perd 2,5 points à 19 %, et La France Insoumise (11,5 points, - 1).

Lire aussi Coignard - Wauquiez ne croit plus au Père Noël


Suivent Les Républicains, qui enregistrent la plus forte baisse (- 6 points à 8 %), Debout la France (7 %, + 1) et le PS (7 %, + 2,5), Europe Écologie-Les Verts (6,5 %, + 1,5), Génération·s (3 %, - 1) et Jean Lassalle (3 %, + 2), l'UDI (2,5 %, stable) et le NPA (2,5 %, + 1,5), le PCF (2 %, + 0,5), les Patriotes (1 %, - 0,5 %) et l'UPR (1 %, stable).
Le sondage a été réalisé par Internet les 19 et 20 décembre auprès d'un échantillon de 995 Français, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, parmi lesquels 926 personnes inscrites sur les listes électorales. L'intention de vote a été établie sur la base de 596 personnes se déclarant certaines d'aller voter.

</ARTICLE>

<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/un-breton-cartonne-avec-sa-chanson-sur-les-gilets-jaunes-20-11-2018-2272840_23.php" date="2018-11-20">

Un Breton cartonne avec sa chanson sur les Gilets jaunes

VIDÉO. Inspiré par les manifestations des Gilets jaunes, un youtubeur breton a imaginé une chanson tirée d'un tube de Goldman. Elle est désormais virale.



En France, c'est bien connu, tout finit en chansons… Du Ah ça ira !, sous la Révolution, au Temps des Cerises, pendant la Commune de Paris, les mouvements populaires ont rapidement trouvé des couplets qui les inspirent. La fronde des Gilets jaunes ne déroge pas à la règle : depuis deux jours, ils semblent se reconnaître dans une chanson composée sur le vif par un Breton, Monsieur Seby, qui publie régulièrement des vidéos parodiques sur sa chaîne YouTube. Samedi dernier, cet habitant de Rennes a relayé le ras-le-bol des manifestants en écrivant un texte sur l'air de Né en 17 à Leidenstadt, de Jean-Jacques Goldman. Postée sur Facebook dès le samedi soir, la chanson a été partagée près de 2,5 millions de fois sur les réseaux sociaux.
« J'suis descendu un 17 en bas de chez moi / Les Gilets jaunes étaient tous là », fredonne l'auteur, en illustrant ses propos avec des images prises sur la rocade de Rennes. « C'est l'heure en France du grand blocage / Si on veut que notre pays soit mieux demain, ben Manu, sois moins radin ! » Et d'interpeller directement la première dame de France : « Faut arrêter de prendre notre argent, sur les taxes et puis sur l'essence / Y'en a trop marre, Brigitte sérieux, fais quelque chose, après nous la fin du monde ! » Les rimes sont faciles, le texte très anti-Macron, et l'air suffisamment connu pour être apprécié du plus grand nombre. Le youtubeur se dit le premier surpris par cet engouement sur son titre, devenu quasiment l'hymne officiel des manifestants. « Un million de vues en seulement 24 heures pour ma chanson des Gilets jaunes ! Merci à tous, c'est énorme, continuez à la partager, tous solidaires, ne lâchons rien ! » écrivait-il sur sa page Facebook dès dimanche.
Fort de son succès, il a préparé un autre titre, cette fois ciblé sur le Premier ministre. Intitulé La Chanson pour Édouard (Gilets jaunes round 2), elle s'inspire du tube de Florent Pagny, N'importe quoi : « Édouard, pourquoi tu fais ça / Pourquoi tu dis ça / Pourquoi t'es comme ça / Pourquoi tu veux pas ? » Tout juste publié, impossible de savoir si son succès égalera celui du premier round…




Le Rennais n'est pas le seul à pousser la chansonnette sur le mouvement populaire. On compte d'autres reprises, comme un détournement imagé de La Marseillaise : « Allons enfants de la patrie, les Gilets jaunes sont arrivés ! Contre nous de la Macronie / Personne ne va nous arrêter / De rouler et de manifester ! » Ou encore un autre du fameux refrain Bella Ciao, l'air de révolte italien popularisé par la série La Casa del Papel : « Oh Macron ciao (bis), on est dans la rue / Parce qu'on n'en peut plus / De toutes les taxes / On n'en veut plus ! » De quoi galvaniser les troupes au coin d'un feu de palettes sur les ronds-points. Et de rhabiller l'exécutif pour l'hiver…

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/un-deces-et-47-blesses-dans-les-manifestations-des-gilets-jaunes-17-11-2018-2272233_23.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": un décès et 200 blessés sur les barrages
Une manifestante est décédée samedi matin en Savoie après avoir été heurtée par une voiture lors d'un barrage organisé par les "gilets jaunes" et 227 personnes ont été blessées dont sept gravement au cours d'autres incidents, a indiqué le ministère de l'Intérieur.
Le ministre a également annoncé que près de 283.000 personnes avaient participé à 2.000 rassemblements recensés dans tout le pays, au cours desquels 117 personnes ont été interpellées dont 73 placées en garde à vue.
Au Pont-de-Beauvoisin (Savoie), une conductrice qui emmenait sa fille chez le médecin a été prise de panique quand les manifestants se sont mis à taper sur sa voiture. Elle a alors foncé sur eux, percutant une femme, a précisé le ministre. La manifestante tuée était âgée de 63 ans. En état de choc, la conductrice a été placée en garde à vue.
"Le droit à manifester est essentiel dans ce pays, il faut le protéger, mais il faut aussi faire en sorte que l'organisation minimale de la manifestation évite ce genre de drame", a déclaré Christophe Castaner.
A Quimper, deux policiers ont été blessés après avoir été volontairement heurtés par un véhicule. L'un des deux a dû être hospitalisé, selon la préfecture.
Près de Bordeaux, quatre membres des forces de l'ordre ont été légèrement blessés en fin de journée lors de heurts avec les manifestants lors d'une opération d'évacuation du péage de Virsac, sur l'A10, où la circulation était filtrée depuis la matinée, selon la préfecture.
Un motard de la police, positionné à un carrefour pour sécuriser la mobilisation des "gilets jaunes" à Strasbourg, a été hospitalisé après avoir été percuté par un véhicule, a-t-on appris auprès de la préfecture. Il souffre de plusieurs fractures.
A Paris, un journaliste de BFMTV a été agressé par un manifestant lors d'un direct.
A Brest, une manifestante a été "légèrement blessée après avoir été heurtée par un véhicule à un barrage filtrant", a précisé la préfecture.
Dans le Pas-de-Calais, à Arras, un manifestant de 71 ans a été percuté par un automobiliste qui a tenté de forcer un barrage à l'entrée de la ville. Il a été hospitalisé dans un état grave mais son pronostic vital n'est pas engagé.
A Sélestat, une femme de 45 ans a été blessée à la cheville et conduite à l'hôpital, après qu'une voiture lui a roulé sur le pied, selon la préfecture du Bas-Rhin.
A Hazebrouck (Nord), aux alentours de 08H30, un conducteur "a été bloqué par des manifestants. Il s'est impatienté et a forcé le passage en montant sur le trottoir", a indiqué à l'AFP la préfecture du Nord, confirmant une information de La Voix du Nord.
Deux manifestants ont été légèrement blessés et transportés vers le CHR d'Hazebrouck, a-t-on ajouté de même source. Le conducteur a été interpellé et conduit au commissariat.
Même scénario à Capendu (Aude), une manifestante a été renversée et"légèrement blessée" par un automobiliste en colère dans cette commune, entre Carcassonne et Narbonne, a indiqué à l'AFP la préfecture, ajoutant que l'automobiliste avait été interpellé.
A Cuers (Var), "un manifestant d'une cinquantaine d'années a été heurté" par un automobiliste "sur une manifestation non déclarée au niveau d'un rond-point de supermarché. L'homme a été blessé légèrement. L'auteur présumé a été interpellé", a indiqué la préfecture.
Quatre personnes ont par ailleurs été blessées dans les départements de Gironde, Charente, Corrèze et Dordogne. A Biganos sur le bassin d'Arcachon (Gironde), la personne la plus sérieusement blessée, un "gilet jaune", a été percutée par une voiture au niveau du bassin et évacuée, a indiqué la préfecture de région sans plus de précisions.
A Grasse, dans les Alpes-Maritimes, un automobiliste a "tenté de forcer un barrage" sur un rond-point, renversant un policier qui a été "légèrement blessé", selon la préfecture. L'homme a été interpellé. Le policier "souffre de contusions légères", a précisé la même source.
A La Réunion, un automobiliste a tiré en l'air avec un pistolet d'alarme, provoquant un "moment de panique" samedi devant des "gilets jaunes" mobilisés dans l'île, où une vingtaine de barrages ont été recensés au total. L'homme "a été identifié et est actuellement recherché", a indiqué le ministre de l'Intérieur à Paris.
En Haute-Savoie, les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogènes pour disperser des "gilets jaunes" qui bloquaient l'accès au viaduc des Egratz à Passy, a indiqué la préfecture.
A Charleville-Mézières, un automobiliste a percuté deux manifestants en forçant un barrage, a indiqué à l'AFP la préfecture des Ardennes. Deux "gilets jaunes", deux frères, ont été légèrement blessés et pris en charge par les secours.
A Troyes, environ 200 manifestants se sont introduits vers 16H15 dans la cour et le hall de la préfecture "dans l'intention très claire d'en dégrader les locaux", selon un communiqué de la préfecture. Ils ont été refoulés par les forces de l'ordre. "Une vitre a été brisée et le portail dégradé. Une manifestante a chuté de sa hauteur et a été prise en charge par les sapeurs pompiers", ajoute la préfecture. Une plainte a été déposée. Le maire de Troyes François Baroin a jugé "intolérable" que ce batiment ait été envahi et que le "personnel préfectoral ait été pris à partie et atteints physiquement".
17/11/2018 22:40:44 - 
        Le Pont-de-Beauvoisin (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/violences-a-la-reunion-situation-toujours-tendue-sur-l-ile-22-11-2018-2273523_23.php" date="2018-11-22">

Violences à la Réunion: situation toujours tendue sur l'île
La situation était toujours tendue jeudi sur l'île de la Réunion, secouée depuis quelques jours par une flambée de violences en marge du mouvement des "gilets jaunes", même si la nuit a été plus calme que les précédentes.
Alors que plusieurs commerces ont encore été vandalisés, seize personnes ont été interpellées, pour un total de 123 depuis samedi.
Mais aucun blessé parmi les forces de l'ordre n'était à déplorer, a indiqué la préfecture, contrairement aux nuits précédentes où une trentaine de membres des forces de l'ordre avaient été touchés, dont un policier grièvement.
Cette vague de violences, attisée par des bandes de jeunes casseurs souvent désoeuvrés, s'est greffée sur le mouvement des "gilets jaunes" qui ont dressé depuis samedi des barrages routiers pour protester contre le hausse des prix des carburants.
L'UNSA Police a indiqué jeudi l'arrivée prochaine en renfort de 28 policiers "profilés Brigade anti-criminalité (BAC) et Compagnie départementale d'intervention (CDI)".
La gendarmerie monte également "en puissance" avec l'arrivée sur place de l'escadron de Troyes et celle prévue jeudi soir de l'escadron de Maisons-Alfort. Ils rejoignent les quatre escadrons et demi déjà sur place.
Mercredi soir, Emmanuel Macron avait averti que la réponse de l'État serait "intraitable". "Ce qui se passe depuis samedi à La Réunion est grave. Nous avons mis les moyens et allons continuer à les mettre: nos militaires seront mobilisés dès demain pour rétablir l'ordre public", avait-il annoncé.
Ces déclarations du chef de l'État ont été mal ressenties par une partie de la population réunionnaise. Sur les réseaux sociaux, des internautes lui ont reproché l'emploi du terme de "militaire", laissant croire au déploiement de l'armée, alors que M. Macron faisait en réalité allusion au renfort de gendarmes qui sont des militaires.
En milieu de matinée jeudi, au moins 27 points de blocages étaient recensés par la Direction Régionale des Routes (DRR). La plupart étaient des barrages filtrants, alors que ces derniers jours ils étaient "bloquants".
Les établissements scolaires étaient toujours fermés et la plupart des activités sportives et culturelles ont été annulées. L'aéroport devait fermer encore une fois dès 16H00 et des vols ont été décalés.
Les avions sont presque tous obligés de faire escale à Maurice pour s'approvisionner en kérosène. Dans toutes les communes de l'île, les rayons des épiceries et des supermarchés commençaient à se vider.
"Plusieurs approvisionnements n'ont pu être réalisés dont l'approvisionnement des éleveurs en aliments, l'approvisionnement en médicaments de certains hôpitaux et l'approvisionnement en carburant de l'aéroport", a indiqué la Préfecture jeudi.
22/11/2018 12:21:53 - 
        Saint-Denis de la Réunion (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/ligue-2-une-fenetre-de-tir-pour-brest-21-12-2018-2281190_26.php" date="2018-12-21">

Ligue 2: une fenêtre de tir pour Brest
Brest peut profiter de la 19e et dernière journée de l'année en Ligue 2 pour revenir à un point du leader Metz, dont le match est reporté, tandis que Lens tentera de se maintenir sur le podium malgré la forte concurrence.
Jusque-là épargné, le championnat de France de deuxième division est rattrapé ce week-end par le mouvement des "gilets jaunes" qui a déjà conduit à de nombreux reports en Ligue 1: le derby de l'Est entre Metz et Nancy ainsi que la rencontre Le Havre - Valenciennes, initialement prévus vendredi et samedi, n'auront pas lieu en raison "de l'affectation des forces de l'ordre sur d'autres missions", selon la Ligue.
En l'absence d'affiche, les regards se tourneront vers le stade René-Gaillard de Niort où Brest, dauphin de Metz, espère glaner un 12e succès en championnat cette saison.
Une victoire permettrait aux Bretons de mettre la pression sur les Messins avant la seconde partie de l'exercice qui débutera le 11 janvier. Gaëtan Charbonnier, la fine gâchette de Brest (15 buts en 18 matches), n'a besoin que d'un but pour prendre seul la tête du classement des buteurs devant le Messin Habib Diallo (15 buts en 17 matches).
De son côté, Lens accueille l'AC Ajaccio à Bollaert, avec pas mal de pression sur les épaules.
En cas de contre-performance face aux Corses, les Sang et Or auraient de fortes chances de tomber du podium. Quatre concurrents (Lorient, Grenoble, Paris FC, Niort) sont en effet en embuscade, un point derrière.
Le Paris FC, sixième, dispute un derby francilien face au Red Star, lanterne rouge avec seulement douze points en dix-huit matches.
Programme de la 19e journée de Ligue 2:
Vendredi:
(20h30) Paris FC - Red Star
Auxerre - Grenoble
Béziers - Orléans
Troyes - Clermont
Châteauroux - Gazélec Ajaccio
Niort - Brest
Samedi:
(15h00) Sochaux - Lorient
Lens - Ajaccio
NB : les matches Metz - Nancy et Le Havre - Valenciennes, initialement prévus vendredi et samedi respectivement, sont reportés à une date encore non communiquée
21/12/2018 07:00:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
